
Encore une fois, j'ai dû disparaître
Des fois, je t'aime, des fois, je te hais
Pour ne pas dire que j'ai tout donné
J'ai donné tout autant que toi
Tes larmes coulent sur mes épaules
J'ai tout compris sans dire un mot
Ne monte plus les gens contre moi
C'est difficile de voir dans le noir
Je te l'ai dit, tu as ce sourire
Au coin des lèvres quand tu mens
Tu t'imaginais pouvoir t'en sortir
Encore et encore facilement
Encore et encore facilement
Encore et encore facilement
J'essaie d'y croire
J'me voile sûrement la face
J'me voile sûrement la face
Tu m'as poignardé dans le noir
J'ai fait confiance
Aveugle était ma confiance
Et tu m'as fait du tort
Parce que le cerveau suit le cœur
Parce que le cerveau suit le cœur
Parce que le cerveau suit le cœur
Vois-tu comment le monde est stupide?
Vois-tu comment le Diable est habile?
La vérité te déshabille
Rendez-vous dans une autre vie
Te souviens-tu d'être entrée chez moi?
T'as pu voir le cocon familial
T'avais pas l'droit d'me faire tant d'mal
J'vais devoir éteindre les flammes par les flammes
Je te l'ai dit, tu as ce sourire
Au coin des lèvres quand tu mens
Tu t'imaginais pouvoir t'en sortir
Encore et encore facilement
Encore et encore facilement
Encore et encore facilement
J'essaie d'y croire
J'me voile sûrement la face
J'me voile sûrement la face
Tu m'as poignardé dans le noir
J'ai fait confiance
Aveugle était ma confiance
Et tu m'as fait du tort
Parce que le cerveau suit le cœur
Parce que le cerveau suit le cœur
Parce que le cerveau suit le cœur
J'ai retrouvé le sourire,
Quand j'ai vu le bout du tunnel.
Où nous mènera ce jeu du mâle et de la femelle...
....du mâle et de la femelle.
On était tellement complices,
On a brisé nos complexes.
Pour te faire comprendre t'avais juste à lever le cil...
... t'avais juste à lever le cil.
J'étais prêt à graver ton image à l'encre noir sous mes paupières,
Afin de te voir même dans un sommeil éternel...
...même dans un sommeil éternel....
...même dans un sommeil éternel...
J'étais censé t'aimer,
Mais j'ai vu l'averse,
J'ai cligné des yeux tu n'étais plus la même.
Est-ce que je t'aime ?
J'sais pas si je t'aime.
Est-ce que tu m'aimes ?
J'sais pas si je t'aime.
ça m'a fait mal de te faire mal,
Je n'ai jamais autant souffert...
...je n'ai jamais autant souffert.
Quand je t'ai mis la bague au doigt,
Je m'suis passé les bracelets,
Pendant ce temps, le temps passe et je subis tes balivernes...
... et je subis tes balivernes.
J'étais prêt à graver ton image à l'encre noir sous mes paupières,
Afin de te voir même dans un sommeil éternel...
...même dans un sommeil éternel....
...même dans un sommeil éternel...
J'sais pas si je t'aime...
J'sais pas si je t'aime...
J'me suis fait mal en m'envolant,
Je n'avais pas vu le plafond de verre,
Tu me trouverais ennuyeux si je t'aimais à ta manière...
...si je t'aimais à ta manière...
...si je t'aimais à ta manière...
Tout l'monde me regarde, tout l'monde attend quelque chose de moi
Mais c'est toujours l'même homme que j'aperçois dans le miroir
Oui, j'ai honte, donc j'ai des lunettes sur le nez
Mais qui peut prétendre avoir l'innocence d'un nouveau-né?
J'ai prêché le vrai comme le faux, je m'en excuse
Ne m'en voulez pas, on a tous un côté schizo'
Gandhi Djuna, petit enfant du pays
Reste toi-même, n'oublie pas qu'la thune embellit
J'aimerais tout reprendre à zéro
Mais je n'suis pas un super-héro
Je n'veux pas jouer tous les rôles
Désormais, je retiendrai mes mots
Comment vous expliquer tous mes choix?
Toutes les décisions que j'ai prises?
Être à la hauteur de mes valeurs
Mais, trop souvent, j'les contredis
Désolé mais je ne suis qu'un Homme
Et j'ai l'impression qu'on l'oublie
J'aimerais qu'on oublie aussi mes erreurs
Personne n'est infaillible
Ça devient embarrassant
J'suis prisonnier d'mes grandes déclarations
J'attends rien d'personne, même pas une lettre
Mais j'ai honte et je n'sais pas où m'mettre
Y'a des paroles qu'il faut assumer
Quand tu déçois, c'est un mythe qui part en fumée
Un jour, tu dis ci, le lendemain, tu dis ça
Et tu t'étonnes que tes amis te trouvent bizarre
J'suis dans un gros paradoxe
J'pourrais pas t'faire de parabole
Les paroles j'ai cumulé, et j'ai fini humilié
Car, manque de pot, la poisse et la vie se sont jumelées
Tous ceux qui m'regardent aujourd'hui se sentent carottes
La réalité va plus vite que la parole
Et tout comme j'aurais fait, sur moi, t'as médit
Mais j'suis comme toi: j'me contredis
Contredit
J'dis le contraire de c'que j'fais
Contredit
Des kilomètres entre la parole et l'acte
On est tous pareils: combatifs et lâches
Mes actions viennent contredire
Tous mes dires
Contredit
Personne comprend mes choix, j'me contredis
Et je surprends des fois, j'me contredis
Pardonnez-moi mais j'me contredis
Hasta luego
A bientôt,
Hasta luego
A bientôt,
J'ai dû m'en aller, j'ai dû m'en aller comme un cavalier solitaire
J'ai dû m'en aller comme le temps, insouciant, solitaire
J'ai vu ma ville grandir
Puis se diviser en deux parties
À travers les années, les riches qui trichent
Qui pillent la ville, sans être condamnés
Les pauvres, pris par les sentiments
Ne disent jamais non tant qu'on leur ment poliment
Les épaules endurcies par le poids
De la misère qui s'abat sur eux sans foi ni loi
Hasta luego, hasta luego
J'vais prendre aux dirigeants pour rendre aux indigents
Hasta luego, hasta luego
J'veux redonner l'sourire et l'espoir à ces gens
Tout ce manège manège me rend dingue dingue
Tout ce manège manège me rend dingue dingue
Tout ce manège manège me rend dingue dingue
Et se répète sans fin
Hasta luego
Je n'fais que passer par là
Hasta luego
Le monde ne me suffit pas
Oh oh oh, j'ai pris le magot
Y'avait des lingots, hasta luego
Oh oh oh, j'ai pris le magot
J'en ai fait cadeau aux gens du ghetto
J'ai vu ma ville bâtie sur les dos fragiles d'ouvriers fatigués
J'ai vu leur vie détruite pour quelques centimes, manipulés
Mais il faut se rendre à l'évidence
C'est eux qui manigancent, c'est eux qui mènent la danse
Personne dit non, tout l'monde rentre dans les rangs
Quand on leur ment, quand on leur ment poliment
Hasta luego, hasta luego
J'vais prendre aux dirigeants pour rendre aux indigents
Hasta luego, hasta luego
J'veux redonner l'sourire et l'espoir à ces gens
Tout ce manège manège me rend dingue dingue
Tout ce manège manège me rend dingue dingue
Tout ce manège manège me rend dingue dingue
Et se répète sans fin
J'ai tenté maintes et maintes fois de trouver la sortie
Je voulais disparaître comme une ombre dans la nuit
J'ai dû m'en aller, j'ai dû m'en aller comme un cavalier solitaire
J'ai dû m'en aller comme le temps, insouciant, solitaire
Hasta luego, hasta luego
Comme un cavalier solitaire
Hasta luego, hasta luego
Comme une ombre dans la nuit
J'ai dû m'en aller, j'ai dû m'en aller comme un cavalier solitaire
J'ai dû m'en aller comme le temps, insouciant, solitaire
Hasta luego
Comme un cavalier solitaire
Hasta luego
Comme une ombre dans la nuit
Oh oh oh, j'ai pris le magot
Y'avait des lingots, hasta luego
Oh oh oh, j'ai pris le magot
J'en ai fait cadeau aux gens du ghetto
Eh yeah
Habibati yeah
Warano
J'ai cé-per avec la p'tite cuillère
Mais quand je marche à ieds-p, soudain tu décélères
Tu décélères à bord d'ce SLR
Et, dans ton bled, tout l'monde m'appelle déjà
Habibi, habibi
Habibi, habibi
Habibi, habibi
Habibi-bitchbitchbitchbitchbi
Vortex sur le torse, t'as reconnu le logo
Warano wanted comme un putain d'Autobot
Elle est loin l'époque de l'A Deli Delo
Mon stylo est choqué, j'écris au Stabilo
Ma chérie, dansons sur ce petit champ de mines
Comme Richard, tu sais qu'je vise dans le mille
T'as pris tellement d'râteaux qu't'es devenu jardinier
C'est le dîner d'cons, viens, j't'invite à dîner
Rendez-vous ce soir pas loin d'Rue d'la Pompe
Oui, j'arrive à ieds-p, 2000 eu' la paire de pompes
Les chiens d'la casse accostent les femmes enceintes à terme
Bâtiment B, sixième étage, monte qu'on enfile des perles
J'veux changer l'monde avec un chapeau d'paille
Mon rêve d'enfance: un château d'sable
J'donne tout dans les grandes et les petites salles
Hé merde! J'suis dans les temps, pourtant, je perds mon time
Aarab Youssef posé côté passager
J'vois du monde arriver, la plupart en pas chassés
J'vais toucher tout l'monde, même les mecs de Chasse & Pêche
Quand tu parles d'oseille, c'est normal qu'les gens s'dépêchent
Ma chérie, donne-moi ta main sans réfléchir
Ta beauté est telle qu'elle détruit des familles
Ma chérie, donne-moi ta main sans réfléchir
Ta beauté nous empêche tous de réfléchir
Habibati, habibati
Matkhelinish
Et j'ai tenté d'te haïr mais la colère est partie
Les bons souv'nirs l'emportent sur la haine et la rancœur
I...
I forgive you, you know not what you have done
Je te pardonne, tu ne sais pas ce que tu as fait
Ohh I...
I forgive you, now it's time for me to move on
Je te pardonne, à présent il est temps pour moi de passer à autre chose
Ohh I...
I forgive you, you did not see right from wrong
Je te pardonne tu n'as pas distingué le bien du mal
Ohh I...
And I love you, always in my heart you'll live on
Et je t'aime, toujours dans mon coeur tu demeureras 
You'll live on
Tu demeureras
You'll live on
Tu demeureras
Et j'ai tenté d'te haïr mais la colère est partie
Les bons souv'nirs l'emportent sur la haine et la rancœur
Monsieur Djuna,
Je m'inquiète pour ton avenir.
Monsieur le prof, tu ne connais pas l'avenir,
Il se peut que tes propres gosses écoutent ma zik,
Et que le 458 soit dans le parking.
Monsieur Djuna, 
Les papiers du véhicule.
Monsieur l'agent, 
Je ne possède que des tubes.
Il se peut que vous m'ayez flashé dans la ville,
Vous qui vouliez une photo pour votre fille.
Donc vas-y cause toujours,
On s'en tape, tape, tape. 
Vas-y cause toujours
On s'en tape, tape, tape
Ouais vas-y cause toujours 
On s'en tape, tape, tape
Cause toujours on s'en tape.
Laissez passer,
Je vais m'en occuper.
Laissez passer, 
Je vais t'faire oublier.
Laisse-moi m'en occuper,
Oui laisse-moi t'faire oublier.
Tout le mal qu'on t'a fait,
Je serai ton bouclier.
Monsieur Djuna veuillez baisser la musique.
Allez dire ça à ceux qui s'ambiancent sur la piste,
Le DJ s'apprête à jouer le plus gros hit.
Le Doliprane viendra te tenir compagnie.
Monsieur Djuna, cette année tu dois voter, ouais.
Me demander pas de vous aider à nous voler, ouais.
Les impôts ne servent qu'à payer vos bolides,
Vos discours sont des mensonges qu'on enjolive.
Donc vas-y cause toujours,
On s'en tape, tape, tape. 
Vas-y cause toujours,
On s'en tape, tape, tape
Ouais vas-y cause toujours,
On s'en tape, tape, tape
Cause toujours on s'en tape.
Laissez passer,
Je vais m'en occuper.
Laissez passer, 
Je vais t'faire oublier.
Laisse-moi m'en occuper,
Oui laisse-moi t'faire oublier.
Tout le mal qu'on t'a fait,
Je serai ton bouclier.
Je suis coupable d'être un peu trop rêveur,
Mon cœur avait raison.
J'assume tout oui même mes erreurs,
Bloqué dans mes songes.
Donc, j'me passerai de vos leçons.
J'ai toute ma raison.
Laissez parler le son,
Gardez vos questions.
J'me passerai de vos leçons.
J'ai toute ma raison.
Laissez parler le son,
Gardez vos questions.
Laissez passer,
Je vais m'en occuper.
Laissez passer, 
Je vais t'faire oublier.
Laisse-moi m'en occuper,
Oui laisse-moi t'faire oublier.
Tout le mal qu'on t'a fait,
Je serai ton bouclier.
Laissez passer,
Je vais m'en occuper.
Laissez passer, 
Je vais t'faire oublier.
Laisse-moi m'en occuper,
Oui laisse-moi t'faire oublier.
Tout le mal qu'on t'a fait,
Je serai ton bouclier.
Inonder les ondes
J'avais pas prévu d'y laisser mes os
Y'a rien à ger-man et même le frigo pue d'la gueule
Suis-moi, pour un coup d'épaule, ils t'sortent le gun
A1, j'suis toujours le number one
C'est moi, oui, c'est moi
J'te fais tourner la tête autant qu'un bon spliff
J'ai connu la hess, igo, j'suis invincible
Quand ça parle en milliers d'euros, aucune panne d'inspi
H Dream, Warano, encore un bon feat
Elle me dit que tous ses frères veulent me brutaliser
Malgré ma politesse, j'suis pas le fils d'Hallyday
Je connais la fin du film, j'suis déjà triste à l'idée
Quand elle verra ma SACEM, elle va m'officialiser
Tu connais l'écurie, laisse les sous tomber
Fais pas semblant, c'est d'la tuerie que t'écoutes, te-bê
J'suis un enfant de Gotham City, j'connais l'système D
J'suis avec mon frère du Congo, dis-leur que, nous, on compte
Dans ce monde, rien n'est gratos
À six du, les keufs te ver-le
Tu connais la procédure
Dénonce ou reste à l'ombre un moment
Elle cherchait ce genre de mec à la fois gentil et comique
Affirmatif, elle bouge la tête comme dans les concerts d'Raggasonic
Comme 80% des garçons, il lui dit qu'il est célib'
Elle cherchait ce genre de mec à la fois gentil et comique
Affirmatif, elle bouge la tête comme dans les concerts d'Raggasonic
Comme 80% des garçons, il lui dit qu'il est célib'
Millionnaire, j'dormirai pas sans mon 9 millimètres
J'aurai des meilleurs amis par milliers
Mais j'n'oublierai pas les vrais qui m'ont aimé
Quand j'avais rien
Ici, on ramasse des cerises, là-bas, des grosses bastos
Les chefs d'État français dans des maisons closes
Elle m'a pris dans ses bras, ça m'a rendu claustro'
J'ai négocié la taxe, on m'a dit j'cause trop
Sapés comme jamain, jamain 
Sapés comme jamain, sapés comme jamain de jamain 
Sapés comme jamain, jamain 
On casse ta porte, c'est la Gestapo 
Je vais t'retrouver, Meugui Columbo 
Ça veut vendre des tonnes à la Gustavo 
Un café sans sucre, j'en ai plein sur l'dos 
Hé ouais ma puce, la thune rend beau 
Ça va faire 6 ans qu'on met des combos 
Je manie les mélos, Warani, Warano 
Tu te demandes si c'est pas un complot 
Haut les mains, haut les mains 
Sauf les mecs sapés en Balmain 
Balmain, Balmain 
Sarouel façon Aladdin 
Haut les mains, haut les mains 
Sauf les mecs sapés en Balmain 
Balmain, Balmain 
Sarouel façon Aladdin 
Avance sur la piste 
Les yeux sont rivés sur toi 
Les habits qui brillent tels Les Mille Et Une Nuits 
Paris est vraiment ma-ma-ma-ma 
Sapés comme jamais 
J'contrôle la ne-zo, apprécie mon parcours 
Quand elle m'a vu elle t'a plaqué 
J'suis Congolais, tu vois j'veux dire ? 
Hein hein, Norbatisé 
Charlie Delta localisé 
Les mbilas sont focalisés 
Sapés comme jaja, jamain 
Dorénavant, j'fais des jaloux 
J'avoue, je vis que pour la victoire, imbécile 
La concurrence à ma vessie 
Loubou', Zano' et Hermès 
Louis Vuitton sac, j'veux la recette 
Avance sur la piste 
Les yeux sont rivés sur toi 
Les habits qui brillent tels Les Mille Et Une Nuits 
Paris est vraiment ma-ma-ma-ma 
Sapés comme jamais 
Sapés comme jamais 
Accroche-toi, ferme les yeux, concentre-toi
Tes bijoux ne valent pas ta présence
Tu ouvriras les yeux le jour où...
Accroche-toi, ferme les yeux, concentre-toi
Tes bijoux ne valent pas ta présence
Tu ouvriras les yeux le jour où...
À quoi me servent tes cadeaux?
À quoi me servent tes cadeaux?
Tu n'as pas su me soutenir
Tu n'as pas su me retenir
À quoi me servent tes cadeaux?
À quoi me servent tes cadeaux?
Tu n'as pas su me soutenir
Tu n'as pas su me retenir
Tu n'as jamais craché sur mon statut ni sur ma thune
Je t'aimais mais, là, tu m'as mon montré ta vraie nature
Même si, pour moi, tu dévalisais la place Vendôme
Même si tu m'offrais des bijoux par centaines
J'n'ai plus aucun sentiment pour toi, je m'en vais
Rends-moi les clés d'la caisse et claque la porte en partant
J'n'ai pas d'temps à perdre là-dedans
Tu n'es pas si importante, des comme toi, y'en a tant
Elles t'aimeront pour les sacs et les vêtements
À chaque fois qu't'ouvriras la bouche, elles riront bêtement
Et à pleines dents le jour de ton enterrement
Tu pensais qu'tes cadeaux me donneraient le sourire
Tu pensais qu'tes cadeaux remplaceraient les souvenirs
Mais j'ai enfin trouvé la force de te l'dire:
J'me tire, tu n'as pas su me retenir
Accroche-toi, ferme les yeux, concentre-toi
Tes bijoux ne valent pas ta présence
Tu ouvriras les yeux le jour où...
Accroche-toi, ferme les yeux, concentre-toi
Tes bijoux ne valent pas ta présence
Tu ouvriras les yeux le jour où...
Elle se sauve, j'en souffre
Elle ne veut plus de mes bijoux
Elle se sauve, j'en souffre
Elle s'est délivrée de son joug
Tu n'as jamais su me soutenir
Tu n'as jamais su me retenir
Tu n'as jamais su me soutenir
Tu n'as jamais su me soutenir
Tu n'as jamais su me retenir
Tu n'as jamais su me soutenir
Tu n'as jamais su me retenir
À quoi me servent tes cadeaux?
À quoi me servent tes cadeaux?
Tu n'as pas su me retenir
À quoi me servent tes cadeaux?
À quoi me servent tes cadeaux?
Aucune larme devant mes ennemis
Je n'fais plus confiance, la gentillesse me nuit
Je survis avec ou sans toi
Horrible
Je vois des scènes horribles, stop
Ils disent qu'ils peuvent rien y faire
Ils disent qu'ils peuvent rien y faire
On me dévalorise
Et on me regarde mourir seul
Ils disent qu'ils peuvent rien y faire
Ils disent qu'ils peuvent rien y faire
Et j'avance sans savoir où aller
Et j'avance sans savoir où aller
J'ai roulé roulé roulé roulé sans rétro
Sur mon torse, je sens que se resserre l'étau
Qui peut me prouver que la mort est un repos?
Tous mes S.O.S sont restés sans réponse
J'ai roulé roulé roulé roulé sans rétro
Sur mon torse, je sens que se resserre l'étau
Qui peut me prouver que la mort est un repos?
Tous mes S.O.S sont restés sans réponse
On nous oublie mais on survit
Tous nos cris vont dans le vide
Des pleurs sans valeur
On nous oublie, mais on survit
Tous nos cris vont dans le vide
Des pleurs sans valeur
Indifférents, ils restent indifférents
J'ai demandé de l'aide, j'ai pris des stops indifférents
Par personne, et j'apprends qu'le cœur de l'Homme refuse d'y faire entrer
Ce qui n'apporte aucune garantie d'remboursement
Seul à en perdre la raison
J'ai roulé sans rétro pensant qu'j'irais quelque part
Aucune épaule à l'horizon
Soit l'arrivée est déserte, soit c'est un faux départ
Mama hé, mama na ngai
J'ai fait le bilan de toute ma vie
Je n'ai toujours pas d'réponses à mes questions
Dis-moi si j'ai mérité c'que je subis
Na bosani elongi nayo Makila makila makila eziiipi yooo
Na bosani elongi nayo Makila makila makila makila eziiipi yooo
Et combien d'entre nous se lèveront demain
Pour s'battre comme des guerriers, régner comme des rois?
Combien d'entre nous se lèveront demain?
J'arracherai de mes deux mains c'qui m'revient de droit
Et combien d'entre nous se lèveront demain
Pour s'battre comme des guerriers, régner comme des rois?
Dis-moi, combien d'entre nous se lèveront demain?
J'arracherai de mes deux mains c'qui m'revient de droit
Yeah
Encore une matinée à m'demander
Comment j'vais combler tout ce vide que tu as laissé
Je sens que la journée promet d'être longue
Et j'n'ai plus personne avec qui la passer
Je n'peux plus porter cette solitude, tu me manques
Je n'ai plus personne à qui me confier
Je passe mon temps à regarder par la fenêtre
Et je n'te vois toujours pas rentrer
Tout semble faux, j'en perds mes mots
Que vais-je devenir?
Je garde espoir de te revoir
Dans un proche avenir
Je t'attends comme si t'allais rentrer
Tu vas me manquer, tu vas me manquer
Les souvenirs ne cessent de me hanter
Tu vas me manquer, tu vas me manquer
Ça fait si longtemps que j'attends que tu rentres mais
De ma mémoire tu disparais
Je t'attends comme si t'allais rentrer
Tu vas me manquer, tu vas me manquer
Encore toute une nuit à rêver de ton retour
Mais l'réveil me replonge dans ce cauchemar
Sans toi, je m'ennuie, je souris
Quand j'repense aux discussions qu'on avait matins et soirs
Je pense tellement à toi
Parfois, j'ai l'impression d'entendre le son de ta voix
Plus les années passent et plus je réalise
À quel point j'avais de la chance de t'avoir
Tout semble faux, j'en perds mes mots
Que vais-je devenir?
Je garde espoir de te revoir
Dans un proche avenir
Je t'attendrai encore, encore et encore
Tant que mon corps supportera ton absence
Je t'attendrai encore, encore et encore
J'attendrai que tu rentres
Et j'ai tenté d'te haïr mais la colère est partie
Les bons souvenirs l'emportent sur la haine et la rancœur
I forgive you, you know not what you have done
Je te pardonne, tu ne sais pas ce que tu as fait
Ohh I, I forgive you, now it's time for me to move on
Ohh, je, je te pardonne, maintenant il est temps pour moi d'avancer
Ohh I, I forgive you, you did not see right from wrong
Ohh, je, je te pardonne, tu ne distinguais pas le bien du mal
Ohh I, and I love you, always in my heart you'll live on
Ohh je, et je t'aime, tu vivras toujours dans mon coeur
You'll live on
Tu vivras
You'll live on
Tu vivras
Et j'ai tenté d'te haïr mais la colère est partie
Les bons souvenirs l'emportent sur la haine et la rancœur
I forgive you, you know not what you have done
Je te pardonne, tu ne sais pas ce que tu as fait
Ohh I, I forgive you, now it's time for me to move on
Ohh, je, je te pardonne, maintenant il est temps pour moi d'avancer
Ohh I, I forgive you, you did not see right from wrong
Ohh, je, je te pardonne, tu ne distinguais pas le bien du mal
Ohh I, and I love you, always in my heart you'll live on
Ohh je, et je t'aime, tu vivras toujours dans mon coeur
You'll live on
Tu continueras à vivre
You'll live on
Tu continueras à vivre
A, B... C, D
A, B, C, D, monsieur, voilà mon CV
Dire que, y'a quelques temps, le frisbee, c'était mon CD
Afak khouya, laisse-moi m'tèj' par la fenêtre
Parano d'puis quelques temps, j'n'ai confiance qu'en mon Opinel
Ce monde est barré, tu cannes dans la même soirée
J'suis Noir, c'est d'jà compliqué, pas question d'être un Enfoiré
Oukhti, j'te l'ai dit, ce mec cherche à te quer-ni
Tu te f'ras moins taquiner avec un Sergio Tacchini
Tu cherches de la compagnie mais, dans l'club, y'a qu'des gamines
Qui rêvent de contempler les caïds sous cocaïne
Bientôt désarmé, l'impression d'me faire violer
J'ai vu mon reflet dans un lac: je n'ai vu qu'un billet violet
Quand tu sais tout c'que je sais, c'est dur d'aller s'faire vacciner
Paraît qu't'es une terreur ou un p'tit enquiquineur
Dites au pédophile que son crime n'est pas un délit mineur
Sans vouloir t'offenser, c'est dur d'être un vrai Français
Le conseil qu'apporte la nuit, la journée te l'déconseille
Demande au Yorobo, c'est Meugiwarano l'robot
Ne tire jamais la chasse, bébé, au cas où j'chierais du roro
Dis-leur que c'est mort, oui, c'est bien mon dernier mot
T'as donné l'maximum, t'as disparu comme Massimo
Garcia gravissimo, t'fous au sol comme un sumo
C'est dur, décidément, tu tiens les murs, t'es dans l'ciment
Paris a ses bandits et ses bandits repentis
Y'a des gens dans le dîn et des gens qui se dandinent
Ça veut se faire aimer pour pouvoir fanfaronner
Sortir la te-tê couronnée avec le pif enfariné
A, B, C, D, c'est pas l'Armée du Salut
Pendant qu'les frères s'allument, la Terre Mère demeure insalubre
L'ennemi sur ma route, du C4 sous ma roue
L'avenir, c'est par où? Celle-ci se barre en Subaru
Ça r'commence chaque année, j'les vois déjà s'acharner
J'les vois toutes chialer, appeler leur chihuahua Chanel
On essaie d'me salir, j'suis capitaine comme Desailly
J'suis du Zaïre, fier comme ceux qui s'revendiquent de Djazaïr
Salle comble à Paris-Centre pendant qu'Hélène s'égara
Tu la veux mais, elle, elle veut la bague à 44 carats
Star dans la capitale, star dans le Nord-Pas-De-Calais
J'confierai pas Aïcha à Jim car il n'est pas carré
A, B... C, D
Paris-Centre, Paris-Centre
Paris-Centre, Paris-Centre
Paris-Centre, Paris-Centre
Warano
Pilule rouge
Signe au dos du chèque Melynda Gates
Chanteur, rappeur, en fin d'compte y'a pas d'diff
J'bombarde, le moteur gronde jusqu'à Place d'It
Les petits veulent les même choses: l'oseille, palper quarante seins
Ça bouge ap' comme à l'époque de 22h45
J'suis d'retour, tu voulais voir le king lutter comme Martin
J'suis l'front kick dans la porte qui fait bondir ton père dès l'matin
J'ai pas d'muse abruti, ma seule muse c'est la street
Les frères muz', les frères qui font mumuse et ceux qui abusent
Sur l'Islam, ses préceptes ainsi qu'ses 73 sectes
Déposer les armes, ouais, je compte jusqu'à 47
T'es refaite? Je t'aimerai avec un cœur en plastique
J'suis d'Paris, c'est toujours un peu Walking Dead à Bastille
Pour Farid, Makan, le petit frère de Azzedine
Le bédo ça rapporte mais l'héroïne l'a rendue has been
Anesthésie locale, c'est une opération
Ouais, ouais, j'ai plus d'inspiration que d'expiration
J'comprends pourquoi les balles perforent les crânes et les joues
Quand t'apprends qu'le quartier tourne à 60000 euros/jour
On s'dissout, on s'tire dessus pour des petits sous
Tant qu'à faire j'préfère encore devoir d'l'oseille à Picsou
C'est l'pe-ra, on perce avec des propos odieux
C'est pas en CE2 qu't'apprends la rotte-ca du CO2
Réveille-toi, ils veulent interdire la fessée
Ma langue est une épée, petit, car mes paroles t'ont blessé
J'suis l'ghetto, ma sœur, j'demande ta main dans un fast-food
J'suis une re-sta, j'me ché-ca pour pas qu'ça fasse effet d'foule
J'les bousille d'l'intérieur, j'suis ché-ca dans leur teille-bou
Depuis la poudre à canon, j'entends plus parler du kung-fu
Les re-frés au de-blé ne cherchent qu'à manger d'la viande
Mais, toi, tu sers à dalle-que comme la ceinture dans l'avion
Tu perceras seulement si tu crains pas l'ridicule
J'suis instable à croire que j'habite dans un Rubik's cube
J'suis posé à leur table, sur leur main y'a plein d'sang
J'm'investis violent comme si j'm'appelais Maxence
Les balles fusent, essaie d'me désarmer comme Denzel
Ça t'servira à rien comme tous les sharingans de Danzô
Hey! Alors tu t'attendais à quoi?
Neuvième zone, Paris centre
C'est quoi les news?
Dany Synthé, Wati B, Dawala, Wati Doums 9.4
Sexion d'Assaut, Inso le véritable, Bedjik
Wara-oui, Wara-no
Ça va bientôt faire six ans d'règne
J'remets mes lunettes et je souhaite une longue vie
Oh oh, longue vie
À ceux qui disparaissent dans l'ombre
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
J'ai pas retourné ma veste, elle est réversible; bienvenue dans la confrérie
L'objectif dans la dounia: devenir riche comme Vivendi
Action ou vérité, j'suis l'vrai Gims, vérifie
Quand j'refuse de poser, elle chiale comme Katniss Everdeen
Salam aux frères, j'suis tombé, j'dois tout refaire
La thune que j'donne aux impôts sert à faire briller la Tour Eiffel
Mais, vas-y, laisse ça, la coke est blanche mais rend les gens sales
J'suis venu vous faire douter d'vous même comme Aristote et Socrate
Trop loin, écarte-toi si tu es cardiaque
La voiture s'auto-détruira en cas de car-jack'
On m'respecte depuis qu'j'ai pris l'contrôle de Paname
Comme si j'montais sur scène avec un hologramme de Saddam
Y'a pas l'choix, c'était soit les soirées bédo, tise, meufs
Ou devenir multi-millionnaire comme Dawala du 19
Enfermé, égaré depuis la maternelle
J'suis borné, de toutes façons, j'ai tout mon temps comme Pernelle
Alors que, pour lui, le bien, le mal se confondent
S coupé bitchturbo, Paris, Marbella
As-tu donné ton terma?
Lâ lâ lâ
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Paraît qu'je plais, qu'c'est... rare d'entendre un mec rapper
De nos jours, merde, j'voudrais pas les complexer
Style, attitude, si tu m'vois plus, lève la tête
J'suis en altitude sur la première page d'iTunes
La prod est gang, là, viens même pas faire le gosse de che-ri
Essuie l'gloss de ta chérie, mets sur pause ta série
Wesh, t'oses dire qu'c'est serré entre nous, t'es pas sérieux?
J'suis dans l'coup, toi, tu m'téma par le trou de la serrure
J'reviens d'vacances, négro, j'balance une avalanche, toute la salle s'allonge
J'plaisante pas, non, j'suis un gagnant, gros, j'vais faire du sale, j'annonce
Il va pleuvoir des reprises de volée
Le game ne l'aura pas volé
Dites aux voisins d's'affoler, d'fermer les volets
J'vais foutre la merde comme Foley, c'est téléphoné
La capitale est sans capitaine depuis qu'j'ai mis les voiles
Et ceux qui demandent où est Fall, ils sont des milliers
Négro, leur carrière meurt tôt
J'ai convaincu l'public comme Brahimi à Porto
Quand j'vise, j'élimine; quand tu kickes, c'est limite
Tu fais quoi, là? Tu m'imites? Ah d'accord, t'es mimi
T'es mimi mais, la vérité, c'est qu't'as plus d'jus
Laisse-moi faire, j'peux pas perdre, j'côtoie plus l'jeu
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quand l'chat n'est pas là, bah les souris dansent
Quitte le vestiaire
T'es qu'un débutant, fais pas l'chaud, reste tiède
Tu veux mon niveau? Espère
C'que t'entends là, c'est qu'la partie visible de l'iceberg
Merde
Sexion d'Assaut
Paris 9, 10
18ème, 19ème, 20ème
Fall
On s'est connu dans l'gouffre
Mais pourtant on s'fait du mal
Puis qui aurait cru que l'anneau provenait du nine?
Laissez-moi les gouverner par la terreur
Je sens comme une odeur de peur
Angelina, An-Angelina
Angelina, An-Angelina
Angelina, An-Angelina
Angelina, An-Angelina
Quand j'prends le mic, quand quand j'prends le mic
J'leur fais du mal, j'leur j'leur fais du mal
Guette ma démarche, guette guette ma démarche
Rencarde les mythos chez Angelina
Posé à Sidi Youssouf, je vois qu'les dards-blé m'appellent
Y'a des cougars des coups d'gueule, ma putain d'face sur Google
Prononce mon blaze plus de 3 fois puis je deviens Meugi Krueger
Tout n'est pas si facile
Oui, tout ne tient qu'à un fil
Ma ville un putain d'asile
Sé-po sur deux-trois vinyles
La shoes de Shaquille O'Neal
Te fera changer de mine
En lévitation dans le vide
Surplombe la Seine et le Nil
When I'm on the mic, when I, when I'm on the mic
Quand je suis au micro, quand je, quand je suis au micro
Hundred thousands for the show, I just spent it on a bag
Des centaines de milliers pour le show, je viens juste de dépenser ça pour un sac
I'm the nigga that you know, every J's, I'm on the flight
Je suis le mec que tu connais, toujours en Jordan, je suis en vol
I don't really give a fuck and I just spend it how I like
Je m'en fous un peu et je dépense comme je veux
I just be ballin' and whippin', like I'm up in the kitchen
Je bais* et et je fouette, comme si j'étais bon en cuisine
My life is money and riches, bitches and beautiful women
Ma vie est faite d'argent et de riches , de salop*s et de belles femmes
Haters might wait to see it, like they could not believe it
Les haineux peuvent attendre pour voir ça, comme s'ils n'y croyaient pas
I'll just walk with the season, I'll be bobbin' and with it
Je fonctionnerai avec les saisons, j'm'en branlerai
Make your light go dark, if I try those guns
Je ferai s'éteindre vos lumières, si j'essaie ces armes
Look at this real bad, make a bitch feel sad
Regardez ce vrai mal, il rend une salop* triste
And the car I'm with, it make a bitch real mad
Et la voiture que je roule, elle rend une salop* vraiment mal
I'm the flyest, I did it, 106 on the meter
Je suis celui qui vole le plus haut, je l'ai fait, 106 mètres de haut
I put the top of the Bimmer, they call that bitch Angelina
Je mets le top sur la BM, ils appellent cette salope Angelina
Why do they hear this, they hear this?
Pourquoi entendent-ils ça, entendent-ils ça?
Cause' we made it, we made it
Parce qu'on l'a fait, on l'a fait
Brought to Paris to Val D'Oise, the tables in Vegas
On l'a amené à Paris au Val D'Oise, les tables de Vegas
Pap' they said I'm the greatest
Ils disent que je suis le plus grand
But it's simple as I'm livin'
Mais c'est facile alors que je suis en vie
Lady hear this, just watch me eat it, beat it Angelina like Meugi says
Demoiselle entends ça, regarde-moi l'avaler, battre Angelina comme le dit Meugi
Angelina, An-Angelina
J'suis rare comme le tigre de Sumatra
Roule sur les cranes en Porsche Carrera
Au mieux tu t'en sors avec un coup de carafe
On te nique ta race
Ça vient d'Paname
C'est incomparable
C'est un hit parade
On évolue en meute dans des p'tites baraques
C'est la rue, la vraie, loin d'la Star Ac'
On s'est connu dans l'gouffre
Mais pourtant on s'fait du mal
Puis qui aurait cru que l'anneau provenait du nine?
Laissez-moi les gouverner par la terreur
Je sens comme une odeur de peur
Il est solitaire... Il est solitaire
Il est solitaire... Il est solitaire
La jalousie de l'Homme l’abîme, il désire ce qu'il n'aura pas
Il est plus noir que son ombre solitaire
Boire un lac d'or et d'argent ne dérangera jamais son ventre
Empoisonné par ce qu'il sème
Il est solitaire... Il est solitaire
Subliminal
Mugiwarano!
Faute! Mets ta tête au sol #Penalty
Bienvenue: t'as le choix entre pâtes et riz
Ici, on apprend à décoller sans atterrir
Est-ce que Usain Bolt court plus vite que Ben Ali?
Murder by strangulation
Murder by strangulation
Mu-murder by strangulation
Murder by strangulation
Mu-murder by strangulation
Murder by strangulation
Mu-murder by strangulation
Murder by strangulation
Vous fiez pas aux apparences: les plus dangereux sont tout petits
J'ai vu des monstres avec des corps de filles
Comment être sûr d'entrer au Paradis
Quand on sait qu'Iblis faisait partie des gens bénis?
Explique-moi pourquoi je flippe d'aller chez la famille?
Effectivement, la belle-daronne peut mettre du poison dans mon riz
J'veux mourir un vendredi, à Médine ou à Taïf
Fais-moi voir le colis, fais-moi voir le colis
Pas confiance en ta justice : mon avocat est commis d'office
Y'avait des traces de sang sur le lit
Les p'tits ne parlent que de bif
Reportages sur la sère-mi s'regardent sur plasma HDMI
Ne m'fais pas gole-ri, ne m'fais pas gole-ri
Mieux vaut faire profil bas lorsque l'État envoie ses gorilles
J'suis comme Hallyday face au fisc, Hallyday face au fisc
Ton destin est sombre mon fils, car être un Noir en France c'est horrible
C'est un style de vie à haut risque
Va falloir bosser comme un autiste
Les p'tits ont troqué la biologie pour devenir O.G. triple O.G.
Parle pas d'toucher des millions à ceux qui touchent le fond
Ceux qui touchent le fond sont souvent ceux qui poussent le plus la fonte
Des idées mais pas les fonds : à qui la faute?
J'vais pas dormir sur le dos : le Diable est posé sur l'plafond
Des idées mais sans budget
J'suis béni : ça m'inquiète
Pendant qu'les employés d'chez Disney s'mangent le pénis à Mickey
Ma barbe, ils veulent raser
Pourtant les filles de ces racistes me demandent mon zéro-six
L'objectif n'a pas changé, p'tit récapitulatif:
Vivre et mourir entre amis, vivre et mourir en qamis
Car... Paname est magique
Moi, j'suis illogique
J'fonce-dé des portes alors que j'ai le vigic'
Je suis l'homme à abattre
Vous avez du rattrapage
J'suis pas le fils à papa
Boom, shakalaka nigga
Hey mama na ngai
J'crois qu'il commence à cailler
Stylo Bic bleu, noir, rah rah sur le cahier
La zone est sismique pour les reufs assidus qui déboulent à la Masjid
J'ai un cœur de pierre: bien sûr
Mais laisse-moi préciser que c'est une pierre précieuse
Mugiwarano, pas d'bol
J'ai vu des bleds ou y'a pas d'eau mais y'a le McDo
Fais-moi voir le colis
Fais-moi voir le colis
Fais-moi voir le colis
Fais-moi voir le colis
Fais-moi voir le colis
Fais-moi voir le colis
J'ai pas confiance en ta justice: mon avocat est commis d'office
Mugiwarano!
J'me tire, me demande pas pourquoi j'suis parti sans motif
Parfois je sens mon cœur qui s'endurcit
C'est triste à dire mais plus rien n'm'attriste
Laisse-moi partir loin d'ici
Pour garder l'sourire, je me disais qu'y'a pire
Si c'est comme ça, bah fuck la vie d'artiste
Je sais qu'ça fait cliché d'dire qu'on est pris pour cible
Mais j'veux l'dire juste pour la rime
J'me tire dans un endroit où j'serai pas l'suspect
Après j'vais changer d'nom comme Cassius Clay
Un endroit où j'aurai plus besoin d'prendre le mic'
Un endroit où tout l'monde s'en tape de ma life
Si j'reste, les gens me fuiront sûrement comme la peste
Vos interviews m'ont donné trop d'maux d'tête
La vérité c'est que j'm'auto-déteste
Faut qu'j'préserve tout c'qu'il me reste
Et tous ces gens qui voudraient prendre mon tél'
Allez leur dire que j'suis pas leur modèle
J'suis parti sans mentir, sans me dire
Stop ! Ne réfléchis plus, Meu-gui
Stop ! Ne réfléchis plus, vas-y !
Parti sans mentir, sans me dire
Stop ! Ne réfléchis plus, Meu-gui
Stop ! Ne réfléchis plus, vas-y !
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Je suis sous les ordres de personne
En dehors de ceux du tout-puissant
C'est pour ça que peu de gens me résonnent
Et que peu de choses me donnent des frissons
Je n'ai pas chauffé le banc de l'école
Mais plutôt mes mains sous mon blouson
Ce n'est pas l'acné qui me désole
Mais dormir dehors me donne des boutons
Ça fait un bout de temps qu'j'ai les mêmes baskets
Et le bonhomme a bien trop d'honneur, simule le bonheur
Et des gens biens sont venus m'aider
Souvent
Oui, souvent
Oui, souvent
Oui, souvent
Oui
Freedom, freedom
I'm free, I'm free
Freedom, freedom
I'm free
Comment devenir un garçon libre?
Comment devenir un garçon libre?
Comment devenir un garçon libre?
Je ne suis pas né en Occident
Je suis arrivé par accident
Maman voulait que son fils ait un avenir
Obligé de quitter le navire
Papa, lui, est resté impuissant
Difficile de retenir son fiston
Lui proposant le rêve africain
Mais ici tous mes rêves ont pris fin
Et j'enchaîne les petits boulots
Eux qui me voyaient derrière un bureau
J'ai la tête sous l'eau, me transforme en bourreau
Sauvé par le dîn, mais noyé dans l'fond
Meskine
Mais j'suis là
Mais j'suis là
Mais j'suis là
Mais...
J'ai grandi dans l'horreur des expulsions
J'ai du m'adapter sous la pression
Il a fallu qu'mon père quitte la maison
Et que le grand frère parte en prison
Tu n'es pas mauvais garçon
Et t'es la fierté
Donc il a fallu sortir les classeurs
J'me suis concentré, je n'ai pas pu le faire
Le majeur pointé vers le système
Pourvu qu'mes sons te sortent de la misère
J'espère
Donc j'essaye
Donc j'essaye
Donc j'essaye
Donc...
Comment devenir un garçon libre?
Comment devenir un garçon libre?
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Hé, freedom
Tu pensais m'avoir cerné? Tu m'fais d'la peine, bébé
T'façon j'ai deux tours d'avance, comme Mister Ben Laden
Akhi, mon existence n'est pas que haine et peine
Ce serait t'mentir, tout comme de dire au gueush' qu'il a d'la veine
J'ai mangé trop d'problèmes, donc j'en chie des solutions
La seule façon d'vous insulter sans m'faire péter, bah c'est le son
Guette mon niveau d'étude, guette mon putain d'vécu
Pour t'montrer qu'j'suis dans la merde, j'écris mes punchlines sur du PQ
Souvent les femmes sont responsables de barbaries, de descentes
Et la solution se trouve dans un accoutrement plus décent
Tu l'aimes et tu la chéris sous prétexte qu'elle est jolie
Perds pas d'temps dans des histoires qui volent pas plus haut qu'Ève Angeli
Ahki, le diable est tenace, il t'enlace, tu penses à Dallas
Il t'fait croire qu'le Paradis s'résume à cinquante millions d'dollars
Arrête de bassiner tes gosses avec des Kinder Bueno
Pose-les devant Jean-Pierre Pernaut, puis parle-leur des gens du porno
Immeubles en guise de vallées, j'guette le sol au-dessus d'la falaise
J'prends la pente à contre-sens sur un deux-roues qu'a la roue voilée
Donc vous voyez l'délire, j'ai les regards sur moi comme une sœur voilée
Sache qu'on n'emprunte pas l'océan des épreuves à bord d'un voilier
J'ai rien appris au collège, et j'te l'dis sans déconner
Si j'te passe mes lunettes, tu verras qu'le monde est siliconé
Vous fiez pas à c'que vous voyez, une balle ça peut vite voler
Est-ce que j'nique l'ambiance si j'dis aux p'tits qu'le Père Noël est payé?
Pour tous ceux qui ont la corde au cou, d'Brazza jusqu'à kar-Da
Sache qu'on efface pas les coups d'crasse d'une kahba autour d'un kahwa
L'instru' j'la salis sans tièp', et j'aimerais kicker sans thème
Mais faut qu'j'parle des cadavres sans tête qui gisent en Afrique par centaines
Ton pote il sort du ballon, toi tu pensais qu'c'était pas long
Et pour lui toi t'étais pas là, quand tu l'croises tu deviens pâle, hein?
T'aimes beaucoup ton grand-père, mais tu t'dis qu'il est temps qu'il cane, hein?
Fais-lui ton dernier câlin pour pouvoir pécho la cagnotte
Sur Terre on est qu'de passage, à Paris Centre c'est l'bazar
Dans l'Sept-Cinq, un délinquant sur trois bicrave ou meurt en bas âge
Ici des vies y'en a qu'une, d'après mon putain d'calcul
Pour changer mes fautes, il m'faudrait autant d'vies qu'j'possède de lacunes
Belek, le diable sait s'pé-sa, il est space et s'change en pesos
T'met dans l'gouffre comme Whitney Houston, dans la bouche un Smith & Wesson
Ça s'accroche à la salât avec les dents pour pas cher-lâ
Le monde va bien exploser, tes péchés seront exposés
Puis posés afin d'être pesés, questionné sur l'sexe opposé
J'bé-tom du haut d'un building, j'suis dans l'vide et y'a plus l'dîn
J'ai fréquenté trop d'vantards, bien trop proche de la vente d'armes
J'veux changer, mais j'sais qu'on n'boycotte pas Coca en buvant Fanta
Passer la frontière c'est pas simple, Hollande le boss n'est pas sympa
Sorti du bassin d'Bassam, siwak, baskets et bazin
Tu voulais qu'la gloire te chatouille? Bah pour ça, t'as dû t'faire cher-tou
Puis cher-cou, tu regrettes l'époque où tu chantais sous ta che-dou
Ouais c'est chelou sine-cou, maintenant tout l'monde t'chouchoute comme un chaton
Les joueurs de foot sont loués de Man-U. jusqu'à l'OM
Cristiano, Michael Owen, et ça shoote comme Lindsay Lohan
Et les tout petits sont deus' comme Dewey, pour douiller sont quasi-doués
Martin restera premier tant qu'Maman lui donne ses Doowap
Passez vers chez oi-m à l'occasion, les p'tits s'pavanent en locations
J'écris des textes de barge qui concernent ton père et ta wife
Pendant qu'les touristes en pagaille font l'Tawaf sous la Eiffel Tower
Autour de oim': des kisdés
Des kisdés guise-dés pour les fafs, c'est hasta la vista
Sur la piste que des instincts de fils de...
On a vite oublié Saddam ainsi que d'se passer l'salam
Et ça dort dans nos cervelles que l'système graille comme ce salaud d'Sylar
Eh dis donc, quand j'vais m'noyer, qui va venir me repêcher sous l'eau?
HAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA!
A té-cô d'la plaque, Paris Centre ça décoiffe
T'es à côté d'la plaque, Paris Centre ça décoiffe
T'es à côté d'la plaque, Paris Centre ça décoiffe
À côté d'la plaque, dans l'Sept-Cinq ça décoiffe
Oyé, oyé bande d'enfoirés
Plus jamais tu m'négliges
Un million d'albums vendus
Ça donne...
J'vis tard, tard la night
Pour ça que j'donne du sale
Sé-po' in the shadow
Sept-Cinq-Zéro-Zéro-Neuf, hello
Paris Centre ça fait:
Non, mais non, mais non, mais non, mais non, mais non, mais non
Mais, Gims, arrête ça
Paris Centre ça fait:
Non, mais non, mais non, mais non, mais non, mais non, mais non
Mais, Gims, arrête ça
Ici ça bosse in the shadow
Ici ça bosse in the shadow
Ici ça bosse in the shadow
Sept-Cinq: ça bosse in the shadow
C'est pour les gars, les impolis, ceux qu'aiment la tess' et les bolides
Abat les beats en symphonie, Sexion d'Assaut c'est d'la folie
Ça rêvait du million d'CD, puis les intérêts
Malgré la profondeur du gouffre, on a rebondi sans trampoline
T'entends ces bonhommes? C'est des killers, gros, c'est pas n'importe qui là
T'as du boulot, vas-y belek, c'est des pilleurs même en binôme
Vas-y, pi-pi-pilote, ta-ta-tape un coup d'accélé'
Qu'on les gué-lar, faut qu'ils galopent, comme un gibier dans la forêt
Tu veux clasher ? T'es claqué, XXX dans un paquet
T'as pas d'black à tes côtés, moi j'ai l'Maître et j'ai Black M
On a kické, t'étais piqué, t'as quitté tous tes équipiers
Et des flows de fêlés, de taré , té-ma' les xte-té' sous scellé
Té-ma' la queue devant, ils s'demandent quand est-ce qu'on a filé
On est en tête des ventes, excellent, merci la famille
T'as créé des clans pour nous éliminer, guette le groupe de criminels
Au minimum, juste un seize mesures, la prod' est nettoyée
Je sors que quand l'soleil se couche, j'suis pas un homme brillant
Mic' devant la bouche, à l'état de l'embryon
J'écoute vos sons, vos textes, tout en riant
J'attends du lourd, mais non : toujours rien
Les gros yeux, j'te l'dis c'est l'choc, le game a les chocottes
Parce qu'ici ça kicke, motherfucker
J'vais rouler passe-moi une clope, j'suis l'esclave qui bouffe le coq
JR sur l'côté, qui m'dit qu'y'a pas un kopeck
Ça m'rend encore plus toqué, ramenez moi à smoker
J'arrêterai quand la daronne aura les pieds sur Mars, c'est dead
Je ne veux pas me contenter d'une Mercedes
Toi ton rap fait ier-ch', poto
Paroles d'un mec qui gratte des textes, poto
Ces bâtards veulent qu'on s'tape les restes, faut
Pas qu'j'm'énerve, flow: Black sait l'faire, oh!
Mais qui t'a dit que le rap est dead?
Hé, t'as de l'inspi' p'tit? Si, si
Ok, c'est marrant, contente toi d'respecter les grands
J'vais pas au-delà du physique, j'suis difficile
Cousine, j'fais des passes décisives comme Mesut Özil
J'ai failli caner sous l'amour de millions fans
Ne frotter pas vos cavus près de la machine à gifles
J'fais péter le groupe électrogène comme à Obama beach
Flow d'enfoiré, beat d'enfoiré
Casquette, re-cui', baskets noires, swaggi-swaggé
Là j'ai tout c'qu'il m'fallait, manquerait plus qu'j'ai la diarrhée
En tête des ventes, devant les Rihanna, les Katy Perry
Tu fais du lourd, tu fais du lége', au pire des cas tu péris
Ici qui? *Drr Drr* demande à Siri
Qui t'a dit que la bande de Meugiwara était finie?
Wesh, les mecs c'est quoi ce titre?
Wesh, les mecs c'est quoi ce titre?
J'vais t'apprendre à vendre du disque
J'vais t'apprendre à vendre du disque
Wesh, les mecs de Paris Centre
Wesh, les mecs de Paris Sud
Wesh, les mecs de Paris Nord
Wesh, les mecs de Paris Est
In your motherfuckin' face
Subliminal, Meugiwarano
9ième Zone, Ze-Ze-Ze Art'
One, one, one, one
One shot, ici ça fait d'la sique-mu juste pour déconner
One shot, chez toi ça s'tire dessus pour des cabriolets
One shot, des tonnes de sons, du surplus, j'sais plus quoi donner
One shot, j'attends toujours celui qui viendra m'étonner
Mais laisse tomber, et laisse tomber
C'est même plus la peine, c'est même plus la peine
Le son nous a niqué, le son nous a niqué
A la base on f'sait tout ça pour s'amuser
Mais les gens se prennent la tête
Des histoires de merde sans aucun intérêt
Il faut qu'ils comprennent qu'en fait
Tous les gens te dévisagent
Il t'a trompé, elle t'a trompé
Ça fait mal, je sais, mais ça va s'estomper
Ici c'est l'bled, y a même pas d'emblème
On t'ramasse à la pelle, personne manque à l'appel
Et les gens sont prêts à faire
Des trucs malhonnêtes, après c'est ballonné
J'me sens utilisé, monopolisé
Et tous les gens me dévisagent
Han, pour les trophées on a tout fait
On a bouffé du pe-ra' sans l'étouffer
Cherché la gagne sans la toucher
Évité le bagne et ses bouchers
Nord, sud : c'est la crise
Moi, de l'est à l'ouest, j'kicke et mes fans crient
J'vois que la concu' s'bute dans les écrits
J'ai beau téj' l'inspi', elle revient comme un frisbee
J'ai connu la hess, connu la dèche
Donc on arrive sans stress, on prend tout la place
Leur mets des kilomètres en faisant du surplace
Han, Meugi' est le Maître, Dry est L'Amiral
Mais qui aurait pensé qu'on ferait manie mal ?
Sans prise de tête, au mic' on fait la maille
Ça dans une époque où les rimes attirent les bails
Putain d'super-nova
J'suis venu, j'ai vu, j’innove
Ils m'ont pris pour l'sauveur
D'ce mouvement
Les gens s'demandent
Veulent savoir comment j'm'y prends
Se demandent si j'tape dans la blanche
Se demandent si j'ai ça dans l'sang
Ma soif de gloire
M'a fait faire des choses qui contre-disaient ma foi
J'suis dans le noir total
Perdu dans le pump, pump it up
Perdu dans le pump, pump it up
Perdu dans le pump, pump it up
Perdu dans le pump, pump it up
Perdu dans le pump, pump it up
Perdu dans le pump, pump it up
Perdu dans le pump, pump it up
Et tous les gens me dévisagent
One, one, one, one, one shot
Où est ton fusil? Où est ton arme?
Non, non, non, j'n'en ai plus besoin
Où est ton fusil? Où est ton arme?
Non, non, non, j'n'en ai plus besoin
J'ai vu ces gens me tendre la main
Je me suis vu leur prendre tous leurs biens
J'ai vu cette femme me supplier de ne rien faire
J'ai vu ces gosses grandir dans l'enfer
De nos armes et dire qu'avec le temps on s'y fait
J'entends le sage dire que tout va de travers
Depuis que Lucifer est tombé du ciel
Après la guerre, on ne peut que reposer en paix
Assassiné par tout ce que tu représentais
En tuant ton frère, tu sers ton pays
Je ne veux plus traverser mon quartier la peur au ventre
Non, je ne veux plus traverser mon quartier la peur au ventre
J'ai vu ce gosse prendre un fusil
Manipulé par des adorateurs de rubis
La guerre l'a pris madame, il a rendu service
Mais pourquoi on s'aime si on sème la haine?
Mélangeons nos sangs sans pour autant s'ouvrir les veines
J'plains la race humaine, le viol est propre à l'Homme
Quel autre animal peut faire l'amour avec la haine?
Je ne veux plus traverser mon quartier la peur au ventre
Non, je ne veux plus traverser mon quartier la peur au ventre
Dites aux autres, dites aux autres, oui
Dis leur bien que j'vais devoir mettre les voiles
J'partirai sans me retourner, j'l'ai décidément décidé, oui, c'est mon choix
Dites aux autres, dites aux autres, oui
Dis leur bien que j'vais devoir mettre les voiles
Dites aux autres, dites aux autres, oui
Dis leur bien que j'vais devoir mettre les voiles
J'partirai sans me retourner, j'l'ai décidément décidé, oui, c'est mon choix
Pourquoi je provoque les applauses?
Je n'ai fait que dire la vérité
Sur ce monde froid et obscur
Sur ces gens aux idées absurdes
Mon père m'a bien dit de ne pas faire
Confiance aux inconnus, je n'ai pas
Obéi à Papa, j'suis tombé
Je vois l'ennemi en contre-plongée
Je compte replonger dans l'oubli
Après une décennie de loopings
Marre d'associer mes soucis à ma vie
Privée, car ma famille se déchire
Sans histoire
Redevenir qui j'étais: moi
Sans histoire
Redevenir qui j'étais: moi
J'me détruis
Sacrifie
Tout mon temps et ma famille
On m'chuchote que tu seras riche
P'tit à p'tit, j'réalise
J'réalise que le Diable est dans mon lit
Mes ambitions étaient nuisibles
La musique...
Ce manège a duré assez longtemps
Maintenant je veux voir grandir les enfants
J'ai pris des ailes pour toucher le sommet
Le succès me soûle, comment raisonner?
J'm'inquiète pour Dadju et Bedjik
Ce monde ne vous laissera aucun répit
Ne troquez pas vos principes pour l'argent
Sachez que les milliardaires se suicident
Perso moi j'vais rejoindre Abdelkarim
Dans un endroit plus tranquille
Ressasser tous mes pêchés, mes excès
Mes manquements dans mes obligations
Le son m'étranglera tout l'temps
Tout autant que le crack d'un junkie
Le game n'est qu'une course à l'orgueil qui divise
Les gens et nombreux finissent en béquilles
J'me suis très souvent demandé
Le Seigneur m'a-t-il détesté?
Nos sons ne sont que des sentiments
Qui ne font que mentir gentiment
Recouvrant les cœurs d'un drap blanc
Les éloignant du monde des vivants
Viens dans mes bras: t'auras tout ce que tu voudras
Ouvre les yeux, j'ai retiré le voile
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras: t'auras tout ce que tu voudras
Ouvre les yeux, j'ai retiré le voile
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Viens dans mes bras, viens dans mes bras
Je bosse, toi tu n'es pas d'taille
Guette un peu le son, vas-y tweet
Si t'as peur du vide: dégage boy
Laisse-nous faire la 'sique
Yeah, dis-moi si y'a les condés
J'sais plus sur qui compter
Marre de vagabonder
Ah ! Faya burn them!
Meugiwara', Meugiwara'
Meugiwara', Meugiwara'
Meugiwara', Meugiwara'
Si ça marche pour toi
Ça marche pour toi
Je vous présente Paris: ma ville
Ça marche pour toi
Entre les bus et les Vélibs
Y'a grave le choix
Boum, fallait deviner
Le p'tit garçon déploie ses ailes pour s'envoler
J'suis que d'passage, y'a vraiment pas d'quoi s'affoler
The Shin Sekaï: tu connais
Dadju, Meugui, maintenant t'en veux encore
Aussi convoité qu'cette putain d'boîte à Pandore
La vie est trop courte pour pouvoir profiter des bons moments
Si ça marche pour toi, ça marche pour Tall, t'inquiète ap': on s'arrange
La vie est trop courte pour pouvoir profiter des bons moments
Si ça marche pour toi, cousin, c'est que ça marche pour Tall
Négro, c'est pas parce que j'ai pas d'crête que j'suis old fashion
Jordan, j'vole ma gueule, comme Michael
D'autre part, j'suis orgasmique, hors d'atteinte
Oh! Ta gueule! J'me tape des barres quand t'as l'seum
J'porte pas plainte si j'me fais fumer en tête
J'marche serein, j'ai v'là les rêves dans la tête
J'kiffe quand un bord m'accueille, j'porte mes yeuc'
Shin Sekaï, Wati-B, Neuvième Zoo', dans ta gueule
Mon son provoque la fonce-dé'
J'côtoie des gens blindés
Boss de la new generation
J'fais des sons comme personne
Do-ré-mi-fa-sol
Foutez-moi la paix
J'ai pas la tête à faire la fête
Mais qui va s'y coller? Mais qui va s'y coller?
Faut pas déconner, arrête tes balivernes
Fatigue accumulée, j'travaille comme un talibé
Faut pas déconner, arrête tes balivernes
Épuisé, épuisé, affligé
Épuisé, épuisé, affligé
Mais qui va s'y coller? Mais qui va s'y coller?
Un enfant sous payé qui n'passera pas l'hiver
L'Etat m'a oublié, j'suis comme son bouclier
Je n'sers qu'à l'protéger, esclave des temps modernes
Les mains, les pieds liés, cette vie m'a fatigué
J'aimerai m'allonger, mais j'ai des dettes sous la tête
Mettre ma famille à l'aise: j'y ai toujours songé
Mais l'temps d'y arriver j'aurai sûrement un malaise
Veuillez m'excuser, m'excuser: j'suis fatigué
M'excuser, m'excuser: j'suis fatigué
Je n'peux que saliver, fatigué de désirer
J'me sens utilisé, ténébreux comme mes cernes
A quoi sert ma vie? Mes rêves sont enterrés
Sous les envies illimitées de ceux qui nous gouvernent
Toujours à méditer, ma vie est compliquée
Les options sont visibles, les réponses manquent à l'appel
Émotions falsifiées, à qui dois-je me fier?
Que Dieu m'envoie un signe ou je risque de tout perdre
Veuillez m'excuser, m'excuser: j'suis fatigué
M'excuser, m'excuser: j'suis fatigué
Dans ma sueur: je m'suis noyé
L'Occident me regarde d'en haut
Bas salaires, mal à l'aise
Fatigué, épuisé
J'ai mal à la tête, je n'ose dire un mot
Ma vie s'enfuit, je n'peux que rêver
Condamné, opprimé
Résigné, mal au dos
Le coeur dans la main, j'avance à découvert
Aucun diplôme, j'suis l'singe avec des couverts
J'marche sur des bouts d'verres, le bonheur est éphémère
Tu peux te faire refiler l'sida par une infirmière
J'crache ma vérité, à force d'les regarder
J'me demande si la vie on l'a mérité
C'est ça applaudissez, on finira tous sous terre
Plus ridés qu'Johnny Hallyday
Cramés, j'crois qu'il est l'heure de jeter les dés
D'ravaler sa langue et assumer en silence cet été
Tu connais ma ville: on se baratine
A part le dîn, ma génération n'est qu'une parodie
Ils me parlent, mais j'suis ailleurs
Loin d'ce Monde où rien ne reste
Laisse tomber, laisse tomber
Ils prennent l'amour pour du fire
Persuadés que rien ne presse
Laisse tomber, laisse tomber
Pleins phares sur le périph'
Trop tard, dans la nuit
J'ai déjà fuit
Est-ce que tu sais qu'les gens te tournent autour quand tu sens l'oseille?
Est-ce moi ou ce billet d'500 dollars qui t'apaise?
Question bête et réponse idiote: j'en vaut pas la peine
Est-ce que tu sais qu'dehors c'est gore?
Tu dois buter en restant propre
Sans toit, ni pote
Ça vit l'époque qui force à t'ver-le' et fait tes poches
Le mektoub m'a mis des bosses, vider mes poches, ficha' devant mes proches
J'ai vu dans l'obscurité le noir total
La vérité me hante, mais j'la calcule pas
J'essaye d'rester sur mes gardes
Laisser tomber mes habitudes et m'barrer
Confu tu me parles, je n'réponds pas
Mais je suis sûrement quelque part
Mais tu t'es détourné de moi
Mais tu t'es détourné de moi
Confu je te parle, tu n'réponds pas
Mais je suis sûrement quelque part
Quoi? Moi? Tu veux connaître ma vie?
J'suis un peu comparable à un mec qui tombe dans l'vide
J'suis pas trop bavard donc vas-y tiens v'là l'disque
J'suis pas trop bavard donc vas-y tiens v'là l'guide
A la base, j'voulais juste écouter quelques histoires devant une big cheminée
Mais dans l'vice la capitale a fini par m'acheminer
Le bonheur, la joie, t'inquiètes, tout ça, cousin: j'sais mimer
On était jeunes, sans gêne, cinq ou six, tous en Sean John
Ça parlait de guns, de meufs comme Kim Basinger
De singles, de grandes gueules qu'on frappe et qui sprintent
Et qui trinquent pour une vie truquée comme Jerry Springer
De toutes façons, j'ai bien retenu la leçon
La prochaine fois j'me pointe avec une lettre de démotivation
Eh, au fait, vous vouliez savoir si j'maîtrisais l'anglais?
Euh... Motherfucker, get the fuck up!
T'façons, j'aurais pas l'biff de Tracy McGrady
Pour ça que j'vagabonde à Paris
Mes potes recherchent un bon plan chat pour séduire et quer-ni'
Sur du... d'R.Kelly ou Nelly
Et tu sais qu'c'est gore, ta conscience s'égare
Cinq, six ssos-ca sautées, des jouissances s'en suivent
Tu sais qu'c'est sale, ensuite elle s'resape
Elle sort d'la pièce, sereine, et elle accepte son sort
A la base, à la base, à la base, à la base...
Quand y'a pas d'ascenseur les plus ches-ri n'habitent qu'au premier
Les autres sont comprimés dans des pièces de la taille d'un comprimé
Tu comprends mieux pourquoi ton père ne ramène pas c'qu'il t'a promis
Tu peux être qu'opprimé, la vie réserve des compromis
Parfois ça devient un luxe, cousin, de s'payer du riz cantonnais
Quand on est en mode cramponnés et que la hass te crampe au nez
Questionné ceux qui par la vie se sont fait cartonnés
Il est donc impossible d'imaginer tout ça quand on né
A la base, c'était la danse, les boums avec du Champomy
Les séries, les comédies et les émissions qu'les jap' animent
Les meufs, les bêtes de séries et comme toi les jolies jambes
Je rêvais de dompter le monde sur le dos de Jolly Jumper
Mais j'ai taffé dans des chantiers, puis fini par disjoncter
J'étais pas d'la classe de ceux qui voient Pavarotti chanter
J'ai pointé, j'suis pas bon qu'à tapoter des djembés
Rien n'a changé ici, ça bosse toujours en indé'
J'suis blindé d''blêmes, avec des textes j'essaie de feinter
J'suis wanted, j'veux disparaître comme Ophélie Winter
J'ai un tas de souhaits, j'aimerais que Dieu les exauce
A la base, j'voulais m'installer tranquillement comme Windows
Italienne, un mètre soixante treize, je vous le dis sans blague
Bonne dans les deux sens du terme et qui sait-dan la samba
Hip-hop, j'ai changé depuis, ne vous en faites pas
J'étais troublé par le fum-par et la surdose de fond de teint
A la base, c'était le Darwinisme, et bien sur monsieur Bonaparte
Sachant qu'ce mec était banal mais qu'il avait un bon appart'
Pour ma part, à cet âge j'avais déjà fait bande à part
Pour le diable j'ai été un bon appât qu'on appâte avec ce qu'on a pas
Avec c'qu'on a pas
Bah, avec c'qu'on a pas
Bin, avec c'que t'as pas
Genre, j'te promets un truc, mais j'l'ai pas en vérité
J'sais pas, avec des trucs que t'as pas
Avec c'qu'on a pas
Euh... y a pas...
C'est.. T'es un hameçon, et y a pas l'truc
Eh haaa!
Mister Worldwide
Mister Gims
A toi de danser
Music Amérique latine
Non, j'n'ai pas quitté ma team
Toujours entouré d'mes fidèles
Blancs, blacks, beurs et quelques timals
PDG, Jiba-Jiba
Dis leur qui est l'boss de ris-Pa'
Ma copine, là, que tu té-ma'
Fais gaffe, elle s'appelle Katrina
Passe chez oi-m', j'te paye un coup
Vas-y, viens chez oi-m', qu'on oublie tout
Ouais, passe chez oi-m', j'te paye un coup
Viens chez oi-m': on est sur écoute
Pas touché
Tweet, parle sur oi-m', j'suis pas touché
J'suis pas touché
Tweet, jacte sur oi-m', j'suis pas touché
You see that? I made that
G4, fuck Maybach
The most I do is bust on your back
And ask for permission: may back?
See ya, later
They say a lot but do little
No doctor, you do the riddle
I got Monie, in the middle
More XXX on the nipple
Aguacate, guacamole
Meet my XXX
Cause she said she's a good girl
But I know I'mma touch her very soon
Let me get her in the bathroom
J'entends que ça parle de moi au village
Loin d'l'Europe et toutes ces villas
Masta olingi kobina
Verre de piña colada
Oui, j'suis zen, mais sache que
C'est la haine, qui m'a fait
Té-mon sur scène, casquette
T-shirt Vortex, j'prends des ailes
Mets-moi des glaçons, garçon
Y a du gros son dans l'Centre
De Paris, 9ième, des hits tombent du ciel
Yeah, yeah
Meugiwarano, Bedjik, Dadju, X-Gangs, Mwana mayi solja
Tu crois me cerner, me sceller? J'ai plus d'une corde à mon arc
J'te wake en deus', j'suis dans l'speed, pas l'temps d't'expliquer mon art
Pas b'soin de bling ou d'bang-bang pour représenter l'tier-quar'
J'suis plus ce genre scre-d', petite voix d'enfant qui t'nargue
J'suis schizophrène et ça m'fait peur, demande à tous mes followers
Paro comme la team Belieber, arrose en liquide, ou j'm'en beurre
Gare au low-kick, ça va très vite quand tu refuses de payer à l'heure
Et puis, tu sais, j'ai vu des gens sur-motivés qui s'allient
Puis salissent le peuple islamique sous prétexte qu'ici c'est Paris
Ça s'aligne quand ça parle khaliss, puis te poignardes comme l'autre: Némésis
Non, merci, j'reste loin d'ces soucis, plus de sous c'est plus de soucis
J'suis un phénomène de mode, j'inonde les ondes
Ah oui, fait nous même des ons-s' qui chamboulent le monde
Chez moi ça kicke depuis l'époque des Mwana Mayi Soldiers
Respecte le flow, stoppe les questions, t'as commencé quand d'jà?
J'l'ai déjà dit: j'déborde d'inspi', pas besoin de ganja
C'est l'Wati-B baby, ressens-tu le danger?
Outsider, out, outsider
J'fais du son qui ché-mar comme le sexe et la beuh
C'est n'importe quoi comme Schwarzenegger
Outsider, out, outsider
Outsider, outsider
J'fais du son qui ché-mar comme le sexe et la beuh
C'est n'importe quoi comme Schwarzenegger
Outsider, outsider
J'suis entré par la f'nêtre et j'ai mis le feu
Et j'ai vu que les hypocrites avaient mille cœurs
Il s'en est passé des choses depuis 2002
J'suis à bord du Black Pearl #MilleALHeure
J'ai un monstre en oi-m' comme Naruto
Les mécréants se mettent à croire quand ils tombent à l'eau
Souviens toi: j'suis l'theoreme du caniveau
Casquette Vortex, Chevrolet Camaro
Oui, je suis un monstre, passe me voir
Viens me voir que j't'arrange
Pendant qu'les autres songent à se venger
J'pète la forme comme Stark dans Avengers
Laisse moi seul, seul avec mes contrats
Déjà qu'les autres font genre ils m'entendent pas
J'ai fait mon attentat, j'attends qu'le temps passe
On m'tire dessus comme si j'étais Mandanda
J'en suis content et je m'en contente
Découper ton doigt avec un objet contondant
J'veux m'faire entendre, me faire comprendre
Nargue les autres, shoot les crânes en crampons
Bedjik
J'arrive de-spee' sur le beat, poto, qu'est-ce t'en penses?
L'avenir c'est moi, enfoire, qui peut me test en France?
J'ai le seum depuis l'enfance, voir l'ennemi en transe
La concurrence veut la fessée, dite leurs que j'suis baisé, pas pressé
Vortex, millions, on veut des Rolex, millions
Enculé d'ta grand-mère, je suis le petit gros que tu négligeais
En cours, j'suis toujours le même, mais j'ai pas changé
Sauf que maintenant c'est à mon tour
Laisse moi faire mes bailles, là j'ai l'mord
J'suis un gros bébé, mais j'm'envoi dans l'décor
Ouais, je sais, Djuna family: ca d'vient gore
Paris Centre, la terre du wost Drancy-Nord
J'ai vingt piges, mais je te nique ton re-pe'
Et des comme toi, j'en prends trois par heure
C'est les festivals, mais de quoi t'as reup'?
Pulvérise tous ces raclots j'm'en beurre
J'suis en sur-poids, mais j'suis pas un surhomme
La rue m'a saoulé, mais jamais sous rhum
On te soulève même pour des petites sommes
Ok, X-Gangs, le frère Djuna a pas croiser sur vos chemins
L'obscur et oi-m' ça fait un, donc belek aux coups de surin
Tu fais du rap hardcore? Pour moi tu fais du rap de putain
Comme tous ces cas soc' qui se shootent sévère au venin de serpent
Calé mais posé, j'ai bien placer des Kimura, déterminé comme Minato-ré
Ouais, ça va s'affoler
Tu ne m'as pas reconnu, normal, tu combattais que des clones à moi
Moi solo je forme une équipe, équipé, trucs de fêlés
Tête à tête, ramène moi qui tu veux, t'inquiètes il pionceras
Coup d'plafond dans ta ce-fa', promis, tu t'en rappelleras
Enlève ta main de mon épaule, t'es ma d'ma team, donc tu me subiras
Mais, mais, mais, mais ou sont les kickeurs? Ou?
Ou sont les kickeurs? Mais, mais, mais ou sont les kickeurs? Yeah
Pa-pa-pa-panique pas
Bienvenue dans l'école, style de ninja
Mon flow t'explose, comme du C4
Quand je prends le mic', tout l'monde s'écarte
Akhi
Subliminal
Hein
Tu t'attendais a quoi?
Hein?
Subis minable, Subliminal
Et alors? Qui a 'glige?
Hein?
Ha!
Bella, Bella
Bella, Bella
Bella, Bella
Bella, Bella
Les gens du coin ne voulaient pas la cher-lâ
Elle faisait trembler tous les villages
C'était un phénomène, elle n'était pas humaine
Le genre de femme qui change le plus grand délinquant en gentleman
Une beauté sans pareille, tout le monde veut s'en emparer
Sans savoir qu'elle les mène en bateau
Hypnotisés, on pouvait tout donner
Elle n'avait qu'à demander, puis aussitôt on démarrait
On cherchait à l'impressionner, à devenir son préféré
Sans savoir qu'elle les mène en bateau
Mais quand je la vois danser le soir
J'aimerais devenir la chaise sur laquelle elle s’assoit
Ou moins que ça, un moins que rien
Juste une pierre sur son chemin
Oui, c'est un phénomène qui aime hanter nos rêves
Les femmes la haïssaient, toutes la jalousaient
Mais les hommes ne pouvaient que l'aimer
Elle n'était pas d'ici, ni facile, ni difficile
Qui devenaient vite indécis, tremblants comme des feuilles
Elle te caressait sans même te toucher
Mais quand je la vois danser le soir
J'aimerais devenir la chaise sur laquelle elle s’assoit
Ou moins que ça, un moins que rien
Juste une pierre sur son chemin
Allez, fais-moi tourner la tête, hé-hé
Tourner la tête, héhé
Rends-moi bête comme mes ieds-p', hé-hé
Bête comme mes ieds-p', héhé
J'suis l'ombre de ton ien-ch', hé-hé
L'ombre de ton ien-ch', héhé
Fais-moi tourner la tête, hé-hé
Tourner la tête, héhé
Fais-moi tourner la tête, hé-hé
Tourner la tête, héhé
Rends-moi bête comme mes ieds-p', hé-hé
Bête comme mes ieds-p', héhé
J'suis l'ombre de ton ien-ch', hé-hé
L'ombre de ton ien-ch', héhé
Fais-moi tourner la tête, hé-hé
Tourner la tête, héhé
Mon ami, mon avenir
Ma vie, pardonne moi
Ce visage inexpressif rempli de tristesse
De nombreuses fois j'ai du te mentir
Ou me mettre dans la peau d'un autre
Des kilomètres entre la parole et l'acte
T'as fini par voir mon petit jeu d'acteur
Mais laisse moi, j'peux tout t'expliquer
Des fois j'fais des choses que j'comprends pas
La nuit m'aide à méditer
Mes ennuis, mes envies
Mes désirs, mes plaisirs
Ont pris le dessus sur ma vie d'famille
Jusqu'à m'en détourner
L'argent détruit le cœur d'autrui
Je n'peux dissocier l'ennemi de l'ami
Tant pis je n'veux pas d'leur empire
Je préfère ton sourire dans un trou d'souris
Mais laisse moi, j'peux tout t'expliquer
Des fois j'fais des choses que j'comprends pas
La nuit m'aide à méditer
Assis dans le noir
Occupé à compter mes défauts
Au fin fond du couloir
Accroché à un atome d'espoir
Laisse moi, j'peux tout t'expliquer
Des fois j'fais des choses que j'comprends pas
La nuit m'aide à méditer
Meuguiwarano
Han, Paris Centre, boy
7.5.0.0.9, Abou 2being, le H de Guerre, Inso'
Hey
Tes yeux sont bleus
Ils virent au rouge que quand ça parle de flouse
Les plus dangereux sont souvent les plus cools
C'est quand on en parle qu'on voit la queue du loup
Ne t'avance pas plus près sinon...
Lève-toi, you lose
Pose tes cartes et puis sors de table
Lève-toi, you lose
Pose tes cartes et puis sors de table
Lève-toi, you lose
Pose tes cartes et puis sors de table
Lève-toi, you lose
J'ai l'keutru, j'ai l'débit, j'ai l'flow
T'es le vrai 'warano ou t'es l'faux?
J'ai cru voir ta tête aux infos
Et quand tu cavalais comme un caniche devant des keumés, des calibres, tu faisais moins l’intéressant
J'envoie des ck-tru droit dans les chicos, c'est signé Meuguiwarano, tout est fini, j'enflamme le vinyle
Petite merde, dis-moi salâm 'aleïkoum si tu vois mon cavu sé-po dans une Lamborghini
Ma musique s'écoute à petites doses
Meskin, t'as pas rempli la fosse
J'parle ap', moi j'envoie des textos
J'm'expose comme l'univers du 16 explosé
Avoue qu'au début tu t'es bien lé-bran quand j'ai mangé la polémique, qu'on trouvait aucun ami
Ça nous déprogrammait des télés, des radios, cassait nos CD, putain de merde, ça tombait comme la pluie, nigga
Dans l'noir, j'te vois pas mais j'peux te sentir
Je n'achète pas ton dream, j'veux pas mentir
P'tit enculé, viens pas sucer pour un be-tu, tes clashs subliminaux, moi j'me les enfile
V.O.R.T.E.X sous la chapka
Le p'tit reufré il est en bas, il sniffe en chette-ca
J'suis derrière toi, j'ai dissimulé mon chakra
To ko béta yo na boutou ti na tongo﻿, nigga
Toi t'es plutôt connu pour gratter des casse-dalles
Ou t'es plutôt connu pour mettre des asbas
Inch'Allah que la balle ne te rate pas
Tu mens si tu dis que Rafael a nada
Quoi d'neuf depuis qu'j'ai côtoyé l'pavé?
J'en ai trop bavé, laisse-moi perdre mon temps à écouter un cul-de-jatte dans un débat où il n'aura pas pied
J'guette à droite: y'a des mecs qui s'battent
J'guette à gauche: y'a des oints-j' qui s'pètent
Y'a des oints-j' qui s'pètent et des keumés qui s'perdent et des mecs en train de gueuler que 2Pac is back
Et j'ai dû labourer dans la boue, et ouais j'ai du mal mais je l'avoue
La France c'est devenu Kaboul
Je suis franc, vous ne pensez qu'à vous
Ça braque Vandôme sans la cagoule
Étouffer le peuple et le mettre à bout
200 naufragés pour une bouée
Redouté comme les cent coups de fouet
J'suis dans le terrain de tout l'monde: Zazie, Johnny puis Balavoine
Le disque d'or, tu ne pourras p't-être pas l'avoir
D'autant plus que tu t'es jamais cassé la voix
Une spéciale pour mes gens, mes gavas navas
J'suis un grand garçon, ne me tenez même pas la main
Très peu, très peu de bonhommes à Paname
Qui tiendraient plus de cinq ou six minutes à la barre
Va là-bas, disparais comme Jessica Alba
Ok, j'm'apprête à dégainer, Warano c'est du génie
Les chards-clo mettent six piges à remplir un Zénith
Groupies, bikinis
Shin Sekaï, Indéfini, te pissent dessus un peu comme Robert Kelly
Ça bibi mais c'est moyen, c'est pas Queensbridge
On se justifie en se disant qu'on a qu'une vie
C'est pas l'envie qui nous manque, demande à nos p'tits
Le plus grand voyou s'fait terrasser par une fille
C'est comme faire du mal et puis s'en vanter
Ou de demander du seille-o' sans mendier
Égoïstes pour la plupart, seulement des bâtards qui te baiseront sans bander
On va s'foutre en l'air, un peu comme Van Gogh
À l'heure où j'te parle, des Chinois taffent encore
Boycotte les sapes provenant d'Bangkok
Encore un justicier bourré comme Hancock
'warano Style
Encore un pur Parigo, nigga
Han, X-Gangs, Noko Vesti, Dawala, Mamadou Gary
Tes yeux sont bleus
Ils virent au rouge que quand ça parle de flouse
Les plus dangereux sont souvent les plus cools
C'est quand on en parle qu'on voit la queue du loup
Ne t'avance pas plus près sinon...
Lève-toi, you lose
Pose tes cartes et puis sors de table
Lève-toi, you lose
Pose tes cartes et puis sors de table
Lève-toi, you lose
Pose tes cartes et puis sors de table
Lève-toi, you lose
Ma raison somnolait
Ma conscience me conseillait
Mon subconscient m'déconseillait
Mais mon esprit veut s'envoler
Stop, repense à tes mômes
De quoi tu me parles?
Mâche un peu tes mots
T'es parano
Manipulé par un autre
Qui t'laisse croire que le monde est noir
Mais trop tard
Perdu dans un brouillard
T'es parano
Manipulé par un autre
Tu n'es que l'ombre de toi-même
Ta raison se déchire
Tu défies tes désirs
Laisse-toi tomber
Retire ces chaînes
Qui te freinent, qui te freinent
Stop, je tisse des liens, j'en perds le fil
Bâtis ma vie, construis dans l'vide
Comment m'faire vivre? Je suis un zombie
Stop, calme un peu les choses
Là, tu réalises
Que tout n'est pas si rose
T'es parano
Manipulé par un autre
Tu n'es pas si différent des autres
T'as commis des fautes
Chacun ses défauts
T'es parano
Manipulé par un autre
Tu n'es que l'ombre de toi-même
Ta raison se déchire
Tu défies tes désirs
Laisse-toi tomber
Retire ces chaînes
Qui te freinent, qui te freinent
Stop, je tisse des liens, j'en perds le fil
Bâtis ma vie, construis dans l'vide
Comment m'faire vivre? Je suis un zombie
Ma raison somnolait
Ma conscience me conseillait
Mon subconscient m'déconseillait
Mais mon esprit veut s'envoler
Stop, je tisse des liens, j'en perds le fil
Bâtis ma vie, construis dans l'vide
Comment m'faire vivre? Je suis un zombie
Bedjik
Mais qui a 'glige?
Maitre Gims, Bedjik, un feat en famille
Trop deus tu t'demandes si j'tape dans la farine
Here We Go!
Tu vois bien que les flows varient
C'est l'zbeul un peu comme dans Tex Avery
[Bedjik:]
Ça fait des mois et des mois et des mois que je ne dors pas
Les MCs me veulent en featuring mais j'en prends très peu
Qui assumera pas sans avoir enfilé un joint de beuh
Vous êtes tous piégés dans le Vortex...
Mais j'compte t'enterrer
Après t'avoir humilié sur la voie ferrée
Demande à Ferris: à quoi bon sert de faire l'inspecteur Derrick?
Ça m'fait dahek, sors ton béret
Puis ton pe-pom, si t'es paré, ben c'est bavon
C'est moi l'premier à l'avoir kické
Donc je n'sais pas à la base qui t'es
L'heure est venue de t'liquider
Bedjik le psy, c'est la qualité
Ceinture noire chrome sur le bas-côté
Fallait méditer
J'vais pas te le répéter au cas où t'aurais pas tilté
Et puis j'm'lèb' sur la prod' sans déc'
Il faut qu'j'te la mette pour que tu captes ma tech'
Mais moi j'fais du lourd, même si t'es par terre j'te lève
Bsahtek pour ton feat mais il t'en reste sur les lèvres
[Dr Beriz:]
J'suis dans mon délire j'suis pas pressé
J'vais les fumer sans m'reposer
La dégaine de l'homme amoché donc j’apparais souvent stressé
Disons qu'la vie est dure, et qu'les pe-stu nous cassent les couilles
À cause d'une dégaine de taré, j'suis pas carré mais j'sens la douille
Alors j'me pose, ma couronne sur les questions qu'j'me pose
La daronne cogne, crie sur le gosse qui compose
Et dès qu'j'suis dehors, Berisque de perdre le contrôle
Rien à foutre de ce que vous pensez, toutes vos attitudes de shour
J'suis déboussolé, déboule solo ma passion j'vais déboutonner
Correctionné mise de côté si t'as zappé là tu connais
Genre connu mais débit volé
Tu vas prendre une demi-volée
Mais t'as rien à m'dire, t'inquiète
J'avais une barre pour toi mais tu tentais de m'chourave les miettes
J'ai tort de... toi t'es condamner à te gratter les fesses
Et roule sur ce fils de... change de tier-quar
Mon espèce est protégée, les enfoirés sont mis à part
J'ai fait le tour du Monde
Passant de Marseille à Paris
Depuis Nineteen Ninety-Nine tu constates que mon flow varie
J'ai l'axe du mal devant moi c'est d'la folie
Mais c'est mes bails, bails, bails, bails
Je suis à mon Apogée, po, po, po
A mon Apogée po, po, po...
Je suis grave énervant, tu es trop décevant
J'kicke depuis mes 9 ans, pour ça qu'j'plie du de-mon
AAAAAAAAAAAAAAAAH
Guette le niveau froid comme Sub-Zéro
D'mande à Jerry R. un flow sans précédent
S'faire fumer devant des javons
Ambiance chavaud-bavon, craint comme un Deceptycons
Ton cul sur le trident, là c'est mon côté dit-ban
Laisse moi les dé-fler-gon, me-Gi fucke Poséidon
Ferme là, si t'es pas con, j'défouraille depuis l'balcon
Glauque comme les rues d'Patong, danse dans la gueule du dragon
Viens m'voir à Kin' au Congo, ou dans la forêt d'Ngorongoro
Au corps à corps avec un taureau dans l'océan d'vant les coraux
Violent comme de décevoir ou l'désaccord avec les parents
C'est paro car tôt ou tard t'es forcé d'payer plein pot l'tarot
J'suis avec Sop-pra-no, Bedjik, Beriz, H, Dream
[H Magnum:]
Oh no, tu vis un instant hors norme
J'suis bizarre, je sais je ne suis pas aux normes
Chérie questionne tes hormones
J'lance une bombe, j'vous donne cinq secondes
Les gars, cassez-vous, j'ai tué Cupidon
Ta go me trouve intriguant, dis-lui qu'j'ai du goût comme du bon taga
J'suis dans le sas, j'ai quatre tass', aux pattes des tas d'passes
S'échappe ta carcasse, craque ne canne aps
Le taff ton futur, mon passé s'noie
Et t'es calme, me parle aps, j'sais aps les poukaves
Écarte de cracher, se cache, confie tout aux tasses-pé
Rafale de face
Yeah, ne me faites pas chier, j'fais plus confiance même au chien
Une belle paire à tes pieds même ton poto peut t'les cirer
J'ai fait le tour du Monde
Passant de Marseille à Paris
Depuis Nineteen Ninety-Nine tu constates que mon flow varie
J'ai l'axe du mal devant moi c'est d'la folie
Mais c'est mes bails, bails, bails, bails
Je suis à mon Apogée, po, po, po
A mon Apogée po, po, po...
[Soprano:]
Reste tranquille, mais-mais reste tranquille
Voilà Sopra' M'Baba et Maitre Gims
Comme lui j'ai fait le tour du monde de Marseille à Paris
Tu connais déjà le gabarit, donc﻿ donc reste tranquille
Un big up au Wati-B, pour les 700 milles
Que des mecs costauds, que des mecs solides
Là j'atterris comme à Smallvile
Oh oui ce feat c'est de la-la folie
Mes rimes défilent comme un gros bolide
J'vois des MCs prendre la fuite comme des vaches d'Interville
Je les braque avec le magnum de l'Institut
Le game n'est pas un trottoir pourquoi tu te prostitues?
Dédicace à Bedjik et à Shin Sekaï
Avec un putain de flow qui découpe comme San ku kai
Rien qu'jpars en live, faut qu'je fly
Donc je vous dit bye bye bye bye bye-bye bye!
Bizarrement tout l'monde sait danser dès que les billets jouent du violon
Et tout l'monde trouve les blagues du milliardaire marrantes
L'Afrique est un dragon qui cherche un briquet
J'fais du bruit, mais j'reste invisible comme le criquet
J'envoie du lourd, mais crois même pas que j'lâche des touches-car
Le monde fait flipper comme Igor et Grichka
Le Wati-B m'a formé, plus rien n'peut m'étonner
J'suis l'manchot qui t'fera chialer les doigts dans l'nez
Akhi, c'est Dieu qui t'arrêtera
J'ai vu des choses qui feraient courir un tétra'
Nous prends pas pour des abrutis
C'est là où la rivière est plus profonde qu'elle fait le moins d'bruit
Le monde: un arbre de business
Les fruits se changent en espèces
Mais fais gaffe à pas zouker la mère des dragons
Rien n'est jamais acquis
Tu fonces droit dans un mur sans même le voir
Le monde est noir ma fille: close your eyes
Le monde est noir ma fille: close your eyes
Close your eyes
[JR O Crom:]
Pas besoin d'habiter à L.A. pour mourir noir et fier
Chez nous l'orgueil a dépecé les plus hardcores et les plus fiers
Suivez-moi, j'vais vous montrer les gens qu'on voit pas même au cinéma
J'suis marqué comme Albator, sauf que j'ai pas la balafre
Sur le torse W.A.T.I.-B.: salam
J'ai vu des bonhommes en cavalcade
Des javons saigner de l'arcade
Des parpaings sur les voitures de keufs, des gens s'faire vate-sa
Des Spartiates sans leur bouclier caner sur l’asphalte
Des lascars donner corps et âmes, convoiter l'card-pla
Des portables sur écoute depuis l'époque des Tam-Tam
Des malfrats dézingués niquer la race à Batman
Dans nos ghettos, ça grouille de paces-ra
J'suis la rose du bouquet, la plus foncée dont les pétales fanent
Sans Kevlar, j'suis venu nettoyer le glaive à Duncan
Autochtone, claustrophobe à cause des bateaux d'esclaves
Rien n'est jamais acquis
Tu fonces droit dans un mur sans même le voir
Le monde est noir ma fille: close your eyes
Le monde est noir ma fille: close your eyes
Close your eyes
On fait d'l'argent comme on peut, à défaut d'sortir le teau-cou'
Et on s'demande encore si Liliane était bête en cours
Tu m'a vu chez Disney, le sol en train d'éponger
Et, maintenant, tu t'demandes si ma carte bleu a bronzé
Depuis, je ramasse des corps, je ramasse des corps
Je ramasse des corps, j'ai dit je ramasse des corps
Monstre Marin, je suis un monstre marin
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre marin
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre m-m-m-mon..
J'ai pas quitté le groupe, c'est juste l'album solo
Suis moi si tu peux respirer sous l'eau
T'aiguises ton Opinel dans le seul but de cer-per
On t'a pas dit qu'j'l'ai fait avec le dos d'la cuillère?
Je suis dans l'rap, je ness-bi la variét'
Vos flows avariés de l'autre coté d'la barrière
T'es dans la spirale, Vortex sur la bannière
T'as les bonnes idées mais pas la manière
L'ours ne dort que d'un œil, dans sa tanière
Et que devient le lion sans sa crinière?
Les cris d'une femme se perdent dans les cris de guerre
Tic-tac, tic-tac: le temps avec une civière
J'ai la peau sombre mais les idées si claires
Le sortilège de Ramsès est dans le cimetière
J'arrive en paix, ché-ca' dans un missile
Tant qu'on y est le taser est toujours dans la piscine
Depuis, je ramasse des corps, je ramasse des corps
Je ramasse des corps, j'ai dit je ramasse des corps
Monstre Marin, je suis un monstre marin
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre marin
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre m-m-m-mon..
Brûler vif, polémique, il y a pas mort d'homme
Et l'anneau de Sauron est toujours dans le Mordor
Akhi, on va changer le monde comme Lincoln
Sache que j'ai caché mon secret sous le sabot de la licorne
Paris centre, ton dessin sur une Massa
Bienvenue là où même les manchots ont les mains sales
Pas besoin de grandes études ou d'entrer dans la NASA
Pour décoller, ici, certains se pètent la cloison nasale
J'ai vu des soi-disant pieux avec des barbes de six mètres
Quand ça merde, ils arrêtent tous avec leurs chimères
Pendant qu'des gens aspirent encore à boire des larmes de sirène
Quelle migraine, les gens s'abreuvent de rêves et de concepts
Tu penses m'impressionner mais j'm'en lave les mains dans le Loch-Ness
Seigneur: fais nous grâce, ceux qui troquaient des noirs contre des miroirs
Peuvent-ils encore se voir dans une glace ?
On dit qu'les opposés s'attirent pendant qu'en Syrie ça tire
J'viens à peine de fleurir et on me piège dans les orties
Grandir dans la sottise sous tise
Tout est trouble, l'impression de grandir dans l'esprit d'un autiste
Perdu avec juste un bout de la notice
Un professionnel pour 500 novices
Le monde: un bazar, on n'en a vu que les trois-quarts
Laisse moi rejoindre Dakar en Drakkar
Depuis, je ramasse des corps, je ramasse des corps
Je ramasse des corps, j'ai dit je ramasse des corps
Monstre Marin, je suis un monstre marin
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre marin
M-m-m-monstre Marin, je suis un monstre m-m-m-mon..
Meugiwarano
Meugiwarano
Meugiwarano
Paris Centre: soit tu vis, soit tu vis pas
On s'déplace pour le garçon de ris-Pa'
Appelle moi ou ton jet-pro' va rer-foi'
J'entends mes singles repris par les en-rés-foi'
Pour des photos, les youvois insistent
Sur le chemin, nombreux se désistent
Tout c'que j'touche devient de l'or, demande à Vitaa
Me demande pas pourquoi j'suis un modèle pour mes sistas'
Warano, Warano, Warano, hey
En quarantaine, un peu comme chez les fards-ca
Et les autres imbéciles n'ont qu'à faire gaffe
H Magnum, sa clope et son fé-ca'
Hé' Wa wa wa warano
Wa wa wa lekisa bango
Wa wa wa Hé warano
Wa wa wa
Meugiwarano
Meugiwarano
Meugiwarano
Laisse-moi prendre du recul sur mes ssiques-cla'
En vérité, là, j'dois péter un cigare
Elle est bien loin l'époque de la ve-ca'
Mon entourage me suggère des cances-va'
Et toi tu sais faire l'amitié dès qu'on s'voit
Quand t'as du fric, bah tu marches sur les gows
Pagani, Féfé', Murcielago
Hé' Wa wa wa warano
Wa wa wa lekisa bango
Wa wa wa Hé warano
Wa wa wa
Meugiwarano
Allez, tout donner, tout donner
Tout donner, tout donner
Allez, c'est mon année, c'est mon année
C'est mon année, c'est mon année
Allez, décalement, décalement
Décalement, décalement
Allez, Subliminal, Subliminal
Subliminal, Subliminal
Monstre Marin, Monstre Marin
Allez, fais ton malin, fais ton malin
C'est quoi les bail? C'est quoi les bail?
Sexion d'Assaut, Wati B
Renaud le magicien
Wati B Prod
Ba petits ba koli mais respect faut ezala kaka
Paris centre, Paris centre
Paris centre, Paris centre
Congo, Brazza, Kinshasa, Abidjan, Douala
Meugiwarano
Meugiwarano
Meugiwarano