Monsieur le Premier ministre,
Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les Parlementaires et Elus,
Monseigneur,
Mesdames, Messieurs,
Et surtout vous, Cher monsieur NAJEM,
Parce que sans vous cet événement, cette inauguration n’aurait jamais eu lieu et vous me donnez à la fois beaucoup de plaisir et beaucoup d’émotion.
Le plaisir de retrouver un site que je connais bien et un territoire que j’ai beaucoup servi, la Corrèze et en particulier cette partie-là du département.
J’étais en effet à quelques kilomètres de là, le conseiller général du canton de Vigeois.
Canton de Vigeois qui a toujours rêvé d’avoir Pompadour en son sein, mais n’y est jamais parvenu, parce que Pompadour était déjà une étoile dans le département.
Vous l’avez fait scintiller cette étoile, mais Pompadour était et est pour le département un de ses atouts.
C’est là aussi le plaisir de retrouver ici des visages amis, les élus bien sûr, mais aussi cette population de Pompadour qui a donné des éléments particulièrement brillants et je pense à Pierre VILLEPREUX qui est avec nous, qui a été un joueur magnifique de rugby, aussi un entraineur et qui a la chance de voir un stade porter son nom de son vivant, ici à Pompadour.
Mais il y a de l’émotion parce que je suis venu pendant des années comme résident ici dans le Club Méditerranée qui était à Pompadour et avec ma famille, mes enfants, nous y avons passé des moments très heureux.
Je retrouve ici plein de souvenirs, souvenirs de parties de tennis, - nous n’avons pas visité les courts, je ne sais pas ce qu’ils deviendront, - mais également de moments dans ce pavillon notamment où les chevaux étaient déjà très beaux.
Mais vous les avez maintenant installés ces chevaux, chevaux d’une très grande qualité puisqu’il y a ici les meilleurs étalons.
Emotions donc de retrouver un site qui était finalement abandonné et c’est là que le maire de Pompadour a pu avoir cette expression : « c’était une douleur quand le Club Méditerranée nous a annoncé que Pompadour ne figurerait plus dans son catalogue ».
C’était pour des dizaines de personnels une épreuve que de perdre leur emploi et pour beaucoup de familles ici, le Club Méditerranée représentait une activité et aussi une référence.
Donc il était très important que les élus se mobilisent et d’abord le maire de Pompadour pour qu’il y ait une forme d’alliance qui puisse se constituer pour que le site puisse être un jour repris.
Cette alliance autour du maire de Pompadour, des élus du territoire était de faire en sorte d’agréger toutes les bonnes volontés et il y en avait.
Le Conseil général, devenu le Conseil départemental, le Conseil régional qui s’est également investi et puis il y avait la communauté de communes, parce que c’est elle qui portait aussi ce patrimoine à travers la société d’économie mixte dont il a été ici fait mention, parce que c’était elle qui était propriétaire du lieu.
Le lieu avait été loué au Club Méditerranée et le Club Méditerranée se retirant, la société d’économie mixte était propriétaire d’un lieu mais ne pouvait pas l’exploiter.
C’est là que l’alliance des territoires a pu rencontrer une famille et c’est cette famille qui a changé le destin de Pompadour, c’est votre famille.
Il a fallu d’abord qu’il y ait un neveu - le vôtre - qui puisse être un cavalier exceptionnel et qui connaisse le site de Pompadour.
Puis il a fallu qu’il y ait votre investissement et celui de votre famille que nous avons accompagné et je remercie aussi tous les amis du Liban et de Jordanie qui sont venus ici vous témoigner de leur amitié.
Parce qu’il a fallu qu’il y ait un esprit d’entreprise, le vôtre qui puisse faire comprendre qu’il y avait là à Pompadour un espace, un site qui puisse être un lieu d’excellence, car ce devait être un lieu exceptionnel puisque l’espace était lui même exceptionnel.
Pompadour, je le rappelle, c’est la cité du cheval, c’est un château, c’est aussi, à travers l’Institut du cheval, un haras qui est classé comme monument historique et c’est un hippodrome.
Donc, il fallait qu’il y ait un lieu d’hébergement qui puisse être à la hauteur de ce qu’était la réputation de Pompadour.
C’est ce que vous avez réalisé.
Vous avez apporté ici une touche particulière, en respectant la tradition, c’est-à-dire les éléments qui constituent ici notre richesse, la pierre, la charpente et vous y avez ajouté ce qui fait votre qualité professionnelle et votre réussite exceptionnelle au Liban et dans le monde, le marbre.
C’est là que nous avons une autre alliance, celle de la tradition corrézienne et de l’exception libanaise.
Nous pouvons avoir maintenant ces bâtiments qui ont pu retrouver un éclat, que nous ne soupçonnions pas d’ailleurs, quand nous le fréquentions comme touristes ou ensuite comme élus.
Nous en prenons conscience grâce à vous.
L’alliance, c’est aussi d’avoir été capable de nouer une relation particulière entre un investisseur privé et des acteurs publics.
Des acteurs publics, qui, autour du maire, se sont fédérés et puis l’investisseur privé que vous êtes avez respecté les normes et les règlementations que nous devions vous imposer, même si ici, il y a plus de liberté qu’ailleurs.
Nous avons aussi voulu que vous puissiez avoir confiance, car il était très important que vous soyez sûr que ce lieu serait porté au plus haut niveau.
C’est ce que vous m’avez d’ailleurs expliqué lorsque nous nous sommes vus, au mois de janvier.
Vous m’avez dit : Il faut à la fois que nous puissions faire une résidence hôtelière de très grande qualité, un restaurant gastronomique qui puisse être apprécié, que nous puissions avoir des soins qui puissent être apportés.
C’est là que l’entreprise SOTHYS est intervenue – je vous remercie de lui avoir fait confiance – car c'est une grande entreprise à taille départementale, mais à vocation mondiale, puisque SOTHYS est présente partout dans le monde et vous avez pu faire cette coopération, il y en aura d’autres, avec également LE TANNEUR, si vous faites ce choix et puis d’autres entreprises de la région qui seront à votre disposition.
Là encore, l’alliance de tous les talents et nous pouvons effectivement, - au-delà de cette résidence hôtelière, au-delà des soins qui seront apportés, - nous imaginer nous projeter dans le temps et lorsqu’il sera possible d’organiser des évènements internationaux, nous pourrons nous dire, - pour ce qui me concerne ou pour d’autres qui me succèderont, - que c'est un lieu qui peut accueillir les plus grands chefs d’Etat et de gouvernement à l’occasion d’évènements importants.
Vous avez aussi préparé des installations qui peuvent nous permettre d’organiser les Jeux Olympiques de 2024 à Paris, en sachant que notre équipe d’équitation pourra toujours s’entrainer ici à Pompadour, équipe d’équitation qui a réussi là encore à décrocher des médailles et nous voulons la saluer.
Alors voilà pourquoi j’avais toutes les raisons de venir aujourd'hui à Pompadour.
D’abord de respecter un engagement que j’avais pris.
Et vous êtes prêts.
Je voulais vous en remercier et saluer aussi tous ceux qui ont pu, à travers les entreprises qui se sont également mobilisées, permettre l’inauguration à cette date.
Il se trouve que je veux saluer une famille libanaise, mais au-delà de votre famille, je veux saluer tout le Liban.
Vous savez l’attachement que la France porte au Liban, vous savez le lien qui nous unis et finalement il y a aussi un symbole de nous retrouver, ici en Corrèze, avec des familles libanaises, aussi des représentants de la Jordanie, à un moment où le Moyen-Orient est dans l’épreuve.
Cette solidarité qui nous lie, Liban et France demeurera pour toujours.
Et vous en êtes un des acteurs, il y en a d’autres ici.
Mais si la France est également mobilisée au Moyen-Orient, c'est pour sa propre sécurité, car nous savons que ce qui s’y joue là-bas, c'est également l’équilibre du monde.
Nous avons une mobilisation particulière pour les chrétiens d’Orient, nous savons quelles sont les souffrances qu’ils peuvent connaitre dans le Moyen-Orient et combien ils sont indispensables au Moyen-Orient, parce qu’ils contribuent précisément à l’équilibre.
Je sais que le Pape est pleinement engagé pour que les chrétiens d’Orient ne soient pas oubliés dans cette crise terrible, mais je voulais aussi vous dire que la France l’était également.
Enfin, il y a pour la France, un enjeu qui est de préserver l’unité du Liban et son intégrité territoriale.
Nous sommes, nos deux pays, frappés par le terrorisme.
Nous l’avons été, vous l’avez été, et nous sommes dans cette lutte contre ce fléau.
Et là encore, nous devons faire preuve d’une grande solidarité.
Chaque fois que la France est attaquée, nos amis Libanais sont à nos côtés et ils nous témoignent de leur soutien et de leur affection.
Chaque fois que le Liban est lui-même attaqué, et cela a été le cas ces derniers jours, nous sommes également à ses côtés.
Je n’oublie pas qu’il y a des soldats français qui sont présents en Liban, à travers la FINUL et nous serons toujours là pour assurer la sécurité du Liban.
Voilà pourquoi cette inauguration n'est pas une inauguration comme les autres, même si ici, c'est un bâtiment rénové qui n’est finalement pas comme les autres, à travers cette alliance qui s’est forgée, alliance entre un territoire et une famille, alliance entre l’investissement privé et le soutien public, alliance entre le Liban et la France.
Alors, c'est sous cette étoile-là, que je veux que nous puissions inaugurer le site qui est le vôtre.
Merci.
Monsieur le ministre de la Défense, cher Jean-Yves LE DRIAN,
Monsieur le chef d'état-major des Armées,
Messieurs, Mesdames les généraux, officiers, sous-officiers, soldats.
Je tenais à venir ici, au Fort de Vincennes, en présence des élus de la ville de Paris et de la maire du 12e arrondissement, pour vous dire que la mission que vous accomplissez ici, pour la protection des Parisiens, mais aussi des nombreux touristes, est essentielle et je voulais vous exprimer toute ma reconnaissance pour l'action que vous menez, sous l'autorité de vos chefs.
Notre pays vit sous la menace terroriste depuis plusieurs mois, pour ne pas dire depuis plusieurs années.
La France n'est pas le seul pays concerné par le terrorisme -encore hier en Allemagne- mais la France est une cible, nous le savons, parce que la France défend des valeurs, porte des principes et est le symbole de la liberté.
Nous devons en être fiers et en même temps nous devons être conscients de ce que représente la France pour les terroristes, auxquels nous faisons la guerre, en Irak et en Syrie et également dans le Sahel.
J'ai été amené à prendre, avec le ministre de la Défense et le Premier ministre, des décisions lourdes pour notre pays, ces dernières années, au Mali, puis ensuite dans l'opération Barkhane, en Irak, en Syrie.
Je viens de décider d'intensifier encore nos frappes, dans quelques semaines le porte-avions se rendra sur zone et nous aurons à aider encore davantage l'armée irakienne pour reconquérir les villes qui sont aujourd'hui sous le contrôle de Daech, l'organisation qui nous a frappés et que nous combattons.
Mais notre pays a été frappé lui-même par plusieurs attentats, ces derniers 18 mois, Paris au mois de janvier, Saint-Denis et Paris au mois de novembre et Nice le 14 juillet, Fête nationale, au moment où nous rendions, la Nation toute entière, hommage à nos armées.
14 juillet, qui est une fête qui est bien plus que la Fête nationale, qui représente pour les pays du monde, toujours, la Déclaration des droits de l'Homme et la France qui donne au monde un message universel.
Nice, 84 morts, de nombreux blessés, des traumatisés et nous devons là encore, tout faire pour répondre à la menace, mais tout connaître aussi de ce qui s'est produit à Nice, parcours du terroriste, les complicités dont il a pu bénéficier, les liens qu'il avait pu établir, y compris avec certains groupes et aussi le dispositif qui avait été mis en place pour préparer le feu d'artifice.
La vérité, la transparence, sont essentielles, dans une démocratie et c'est la justice qui doit l'établir, personne d'autre et de toutes les forces doivent concourir à donner à la justice tous les éléments d'information, car nous sommes dans une démocratie et rien ne doit pouvoir l'atteindre, parce que c'est ce que cherchent les terroristes, nous affaiblir, nous diviser, nous séparer.
Alors, la vérité, la transparence, seront établies, les Français le demandent, les familles l'exigent et un débat est toujours légitime quand il se produit une attaque, un attentat, il y en a eu à Paris, il y en a eu à Nice et donc nous devons laisser la justice travailler en toute indépendance, il ne peut pas y avoir de polémiques ou d'affrontements.
C’est pourquoi le Premier ministre, Manuel VALLS et le ministre de l'Intérieur, Bernard CAZENEUVE, ont eu raison d'en appeler à la dignité, à la responsabilité, tout en garantissant la transparence.
Je crois qu’il est aussi utile d'en appeler à la cohésion nationale.
La cohésion nationale veut dire que face à une attaque, nous devons à la fois tout connaître de la menace, de nos adversaires, de notre ennemi et en même temps que nous devons être ensemble, capables de réagir dans le cadre de notre Etat de droit et avec toutes les forces qui concourent à la sécurité et à la protection des Français.
Votre vigilance, je dois aussi saluer celles des services de renseignement et des forces de sécurité, votre vigilance a permis de déjouer des attaques et des attentats.
Depuis plusieurs mois il y a eu des interpellations, il y a eu que des arrestations d'éléments dont on savait qu'ils préparaient des attentats.
Vous avez dissuadés, par votre action, un certain nombre d'actions.
L'opération Sentinelle a cet objectif, protéger, défendre les Français.
Je l'ai décidée, avec le ministre de la Défense et le Premier ministre, après les attentats de janvier 2015 et c'est très différent de Vigipirate, c'est une opération militaire, 10.000 soldats sont sur le terrain, chaque jour, pour protéger les Français, en complément des forces de sécurité.
Depuis que j'en ai décidé, Sentinelle a été maintenue à un niveau de mobilisation inégalée, des forces armées sur le territoire, depuis le début de la Ve République.
Alors, vous êtes placés en alerte, une partie des militaires de Sentinelle sont dans leur garnison, mais peuvent intervenir à tout moment, des renforts ont été décidés chaque fois qu'il a été nécessaire et donc beaucoup sont sur le terrain, loin de leur régiment, je le sais.
Il a fallu, ces derniers mois, en plus d'assurer la protection d'un certain nombre de sites, des Français et des touristes qui venaient nous visiter, il a fallu aussi garantir la sécurité d'un grand événement, l'Euro de football.
Je sais aussi qu’il y a eu une mobilisation exceptionnelle pour assurer la sécurité du Tour de France.
Mais quand il y a eu l'attaque de Nice, le 14 juillet, j'ai été amené à maintenir au plus haut niveau l'opération Sentinelle au moment-même où nous pensions qu'il était possible d'en réduire, non pas l'importance, mais l'effectif.
En conscience et en sachant ce que cela pouvait représenter pour vous tous et en étant informé par le ministre de la Défense et le chef d'Etat-major des Armées des conséquences que cela avait, j'ai maintenu l'opération Sentinelle au plus haut niveau, c'est-à-dire 10.000.
Je mesure donc la contrainte qui pèse sur nos forces armées, appelées aussi à intervenir à l'extérieur et qui doivent s'entraîner pour être opérationnelles et efficaces.
Je sais ce que cela représente pour vos vies personnelles, pour celles de vos familles, des permissions ont été reportées, des vacances ont été annulées, des événements familiaux ont été remis en cause.
Le ministre de la Défense et le chef d'Etat-major me rappellent à chaque instant ce que représentent ce sacrifice et cette sollicitation de nos forces armées.
J'ai donc décidé, avec Jean-Yves LE DRIAN, de nouvelles mesures complémentaires de l'amélioration de la condition du personnel militaire afin de prendre en compte les conséquences de l'engagement supplémentaire que je vous demande, à travers notamment la revalorisation de l'indemnité pour sujétion spéciale d'alerte opérationnelle et également pour compenser les permissions que vous n'aurez pas pu prendre.
Mais, au-delà de ces compensations, au-delà de ces indemnités qui vous sont versées, ce qui est en cause c'est la mission elle-même.
Je sais ce qui aujourd'hui vous habite, cette conscience que vous défendez nos compatriotes, que vous protéger la France et cette mobilisation de l'opération Sentinelle est une nécessité.
Que vous soyez en opérations extérieures ou que vous soyez ici, dans les villes de France, le but est le même : défendre notre territoire, protéger les Français, lutter contre le terrorisme, combattre le fanatisme qui tue des innocents.
C'est pourquoi l'opération Sentinelle est complémentaire de l'opération Barkhane, ou de l'opération Chammal, je dirais même que c'est la même, puisque c'est la même mission, la même fonction : défendre le territoire, protéger les Français, assurer notre sécurité, défendre nos valeurs.
Vous mettez votre expérience militaire dans cette mission exigeante, parce qu'il faut déployer les mêmes qualités sur le territoire national comme sur les opérations extérieures.
Vous agissez, j'en ai eu la démonstration, en coopération avec les forces de sécurité intérieure, sous l'autorité civile, je voudrais une fois encore, saluer la très bonne coopération entre Bernard CAZENEUVE et Jean-Yves LE DRIAN pour atteindre cet objectif, parce que nous devons travailler ensemble.
Après l'attentat de Nice, j'ai donc voulu qu'il y ait un dispositif qui soit maintenu à un niveau élevé, mais qui puisse évoluer, il avait déjà évolué, avec plus de mobilité, avec une meilleure cohérence avec la gendarmerie et la police.
Nous allons encore améliorer et parfaire le dispositif et notamment à la fin du mois d'août j'aurai à prendre de nouvelles décisions pour que nous puissions toujours garantir un niveau de protection élevé des Français, mais dans des conditions qui peuvent elles-mêmes évoluer.
Ce n’est pas la même chose de protéger pendant une période estivale, que de protéger pour une période qui est celle de l'activité et aussi de la scolarisation des enfants.
L’Armée de terre est très sollicitée dans cette période, elle n'est pas la seule, il y a aussi les acteurs de la sauvegarde maritime, de la sûreté aérienne, du renseignement, de la cyberdéfense, tout le monde concourt à l'opération, 13.000 hommes et femmes sont concernés et je n'oublie pas les personnels de soutien.
Je veux insister aussi sur les réservistes opérationnels, il y en a un certain nombre ici, parce que nous en avons besoin, pour soulager les personnels de défense, pour faire en sorte que nous puissions également assurer la cohésion nationale, montrer que la Nation s'engage, parce que la Nation doit s'engager.
Et c'est la raison pour laquelle il y aura, à travers cette évolution des réserves, la constitution d'une Garde nationale qui aura vocation à compléter ce que vous faites sur le plan de l'action militaire.
L'Etat a des devoirs, l'Etat doit tout faire pour assurer la protection de nos concitoyens, et c'est la raison pour laquelle j'ai dégagé des moyens financiers, humains, importants, révisé la loi de programmation militaire, cessé la déflation des effectifs, renforcé encore le budget pour 2017.
L’Etat doit faire en sorte que nous ayons aussi les meilleures réponses en termes opérationnels face au terrorisme.
L'Etat doit, avec ses forces armées, intervenir à l'extérieur, mais il y a aussi ce que chaque citoyen, surtout s’il a choisi d'être sous les drapeaux, doit comprendre de son propre engagement.
S'engager pour son pays, c'est ce que vous avez fait, s'engager pour la France, s’engager pour protéger nos concitoyens et même s'engager pour la sécurité du monde.
S'engager, c'est le mot qui est le plus fort aujourd'hui.
La démocratie a besoin de cet esprit d'engagement, la démocratie peut se défendre sans avoir à perdre son âme, son contenu, son sens, sa nature.
La démocratie n'est pas un handicap, la démocratie c'est une arme.
Ce que les terroristes veulent atteindre c'est la démocratie.
Et la démocratie doit être forte, sans rien céder sur ce qui la constitue, alors même que des voix toujours s'élèvent pour essayer d'abaisser l'Etat de droit et des libertés.
Nous, notre fierté, c'est de pouvoir garantir la liberté et le droit, tout en assurant notre protection, notre défense et notre sécurité, tel est l'esprit qui m'anime, l'esprit d'engagement.
Je voulais vous exprimer aujourd'hui ma reconnaissance, ma gratitude, pour la mission que vous accomplissez, c’est une mission noble, c'est une mission digne et importante pour la sécurité des Français.
C'est une mission qui vous honore, c'est une mission qui m'implique directement, vous êtes les sentinelles de la République et dans les circonstances que nous traversons, la France a besoin de vous, a besoin de sentinelles, a besoin de vigilance, a besoin de protection, a besoin de défense, c'est vous qui l'incarnez.
Vive la République ! Et Vive la France !
Mesdames, Messieurs,
Chers compatriotes,
Je suis très sensible à la présence d’Antonio COSTA, le Premier ministre du Portugal, ici, à nos côtés, dans cette ambassade, dans cette circonstance.
C’est le premier déplacement après l’attentat qui vient d’avoir lieu à Nice, sur la Promenade des Anglais.
Cette visite, qui est celle de l’amitié, avait été annoncée le jour de la Fête nationale du Portugal.
C’était à Paris et le Président de la République portugaise ainsi que le Premier ministre portugais étaient venus saluer la communauté portugaise de France et s’adresser à elle, en rappelant tout ce qui nous unissait.
J’avais annoncé que j’irai, à mon tour, au Portugal, à Lisbonne, pour rencontrer les autorités portugaises, et aussi vous saluer, vous, communauté française ici, au Portugal.
Puis, est arrivé cet acte terrible, monstrueux, sur la Promenade des Anglais, dans la nuit du 14 juillet, au moment où des familles entières, des femmes, des hommes, des enfants se pressaient pour assister au feu d’artifice et ont connu l’horreur.
Un camion conduit par un terroriste qui fauche des dizaines de vies, 84 morts, plusieurs centaines de blessés et puis encore des hommes, des femmes et des enfants qui sont entre la vie et la mort.
Nous sommes rassemblés ici, la communauté française, au Portugal, parce que le Portugal est un pays ami, un pays qui a été toujours à nos côtés, pour les joies, pour les épreuves.
Un pays qui a voulu partager avec la France les mêmes valeurs, valeurs de liberté, de tolérance, de démocratie, qui a aussi lutté pour arracher sa liberté, ce n’était pas si loin.
Un pays profondément européen, qui fait beaucoup d’efforts pour respecter les règles, les disciplines de l’Europe, mais qui attend de l’Europe davantage que des procédures.
Un pays qui attend d’être porté, comme le nôtre, par un projet qui nous dépasse et par une protection que l’Europe doit apporter.
Je veux m’associer à votre peine et à votre chagrin, parce que quand des compatriotes sont touchés, quand des touristes étrangers sont frappés, nous sommes tous, non seulement saisis d’effroi, mais tous concernés.
Nous nous posons les mêmes questions légitimes.
Pourquoi la France ? Pourquoi le 14 juillet ? Pourquoi cette ville de Nice ? Pourquoi cet individu, qui n’était pas jusque-là connu pour participer, de près ou de loin, à des activités liées au terrorisme, bascule d’un seul coup dans la radicalisation et dans la terreur ?
Pourquoi la France ? Parce que c’est la France justement, parce qu’elle porte des valeurs, parce qu’elle a un idéal, un mode de vie, parce qu’elle est attachée pour toujours à la liberté, parce que cela fait partie du fondement même de son existence.
Pourquoi le 14 juillet ? Parce que c’est non seulement la fête nationale, mais c’est la fête de tous les pays, de tous les peuples qui aspirent à la souveraineté, à l’indépendance, à la liberté, aux Droits de l’Homme.
Pourquoi Nice ? Parce que c’est une ville parmi les plus belles du monde, parce qu’elle reçoit des dizaines de milliers, pour ne pas dire des centaines de milliers de touristes.
Parmi les victimes, plus de 18 nationalités ont été recensées.
Et pourquoi ? Pourquoi s’attaquer à la France ? Parce que la France lutte contre le terrorisme, contre le fondamentalisme, contre le fanatisme.
C’est son honneur, autant que c’est son devoir.
Nous le faisons pour notre propre sécurité.
Nous le faisons aussi pour l’Europe.
Nous le faisons pour le monde.
Nous le faisons aussi pour les pays dans lesquels nous intervenons parce que nous avons été appelés.
Dois-je dire que c’est au Mali que nous avons eu une opération, parce que ce pays risquait d’être entièrement occupé par les terroristes ? Ensuite, si nous sommes allés en Centrafrique, pour d’autres raisons, et si le Portugal nous a appuyés, c’est pour éviter qu’il puisse y avoir de la barbarie et des populations qui se déchirent entre elles.
Si ensuite, nous sommes allés en Irak et en Syrie, si nous intensifions nos frappes aériennes c’est bien pour toucher Daesh parce que cette organisation a décidé de nous frapper ici.
Nous frapper comme cela s’est produit au mois de janvier 2015 ou au mois de novembre.
Nous frapper par des réseaux, par des organisations, par une préparation méticuleuse d’attentats.
Mais nous frapper aussi en appelant à une forme d’action où un individu radicalisé peut utiliser une arme, y compris un camion, pour faire le plus de morts et ainsi participer à cet effroi que le groupe terroriste Daesh veut créer dans notre pays.
Alors, dans ce contexte, où la solidarité européenne doit être appelée, comme elle l’avait été d’ailleurs le 13 novembre et les jours qui avaient suivi, je remercie tous les pays qui nous ont apporté leur concours, parce que l’Europe, ce n’est pas simplement un marché, une monnaie, l’Europe, c’est un esprit et c’est aussi une défense.
Défense qui doit être d’ailleurs renforcée, ce sera une des leçons que nous aurons à tirer du Brexit et l’impulsion que nous aurons à donner.
Mais mon rôle, ma responsabilité, mon devoir, c’est de protéger les Français.
Vous êtes ici, au Portugal, mais vous êtes liés à la France parce que vous êtes citoyens français et vous avez de la famille qui aspire à être protégée dans sa vie quotidienne, comme vous l’êtes ici.
Nous devons assurer, je dois assurer la protection du pays.
Après le 13 novembre, j’avais pris la décision très lourde d’instaurer l’état d’urgence.
Il a été prolongé jusqu’au 26 juillet et nous aurons encore à le prolonger.
J’avais demandé qu’une loi puisse être votée nous donnant dans notre arsenal pénal tous les moyens d’agir pour des actions sous l’autorité des préfets, de l’autorité administrative mais également pour que les juges et les procureurs puissent intervenir ; pour que nous puissions fermer un certain nombre de sites propagandistes, ils l’ont été ; pour que des mosquées qui entretiennent la radicalisation puissent être fermées, elles l’ont été ; pour qu’un certain nombre d’individus puissent être renvoyés, ils l’ont été ; pour qu’il y ait des perquisitions, pour qu’il y ait des assignations à résidence, tout cela a été engagé, tout cela devra être poursuivi, pour protéger nos concitoyens.
Nous avons voté deux lois antiterroristes et une loi sur le renseignement.
Ce que je voulais, et j’espère que le Parlement va l’adopter dans les prochaines heures, c’est que l’état d’urgence puisse être prolongé et renforcé à un très haut niveau.
Je voulais aussi maintenir l’opération Sentinelle.
C’est-à-dire des milliers de militaires qui s’ajoutent à des policiers et à des gendarmes pour assurer, autant qu’il est possible, partout, la protection de nos concitoyens.
Puis, nous allons faire appel à ce que l’on appelle la réserve opérationnelle, à tous ceux qui peuvent, par un acte de volontariat, parce qu’ils ont reçu la formation nécessaire, se joindre à ces forces-là.
Nous avons déjà –je veux saluer cet acte patriotique– de nombreuses personnes qui se sont immédiatement signalées pour prendre leur part dans cette réserve opérationnelle.
Avec la formation qu’ils ont déjà reçue ou qu’ils auraient à compléter, pouvoir les mettre à disposition de nos forces de sécurité.
Je dois assurer cette protection même s’il y aura toujours des risques.
Comment pourrait-il ne pas y en avoir ? Qui peut imaginer que malgré le déploiement d’autant de forces et de moyens, il n’y aura pas toujours une menace ? La menace, elle est là.
C’est parce qu’il y a une menace et qui vient de l’extérieur que nous avons aussi à intensifier nos actions.
J’avais, le 14 juillet -avant même que ne se produise cet acte monstrueux, sur la Promenade des Anglais- annoncé que nous allions renforcer notre appui aux Irakiens, pour la reconquête d’une ville, Mossoul, qui est un des repères des djihadistes de Daesh.
Nous faisons aussi en sorte qu’en Syrie, notamment pour la prise de Raqqa, nous puissions appuyer, autant qu’il est possible.
En Irak, nous ferons en sorte, et en ce moment même, le ministre des Affaires étrangères français et le ministre de la Défense sont à Washington avec leurs homologues, de déterminer quel va être l’appui que nous allons apporter pour porter autant de coups et, à un moment, un coup fatal aux terroristes de Daesh, à cet Etat islamique.
Voilà ce que nous devons faire à l’intérieur et à l’extérieur.
Mais nous sommes la France, la France avec ses principes, son organisation, son mode de vie, sa volonté de ne rien céder.
Est-ce que nous allons abandonner les rassemblements ? Est-ce que nous allons cesser de faire en sorte que notamment, dans la période estivale, nous puissions avoir de la culture, du sport, du loisir ? Est-ce que nous allons empêcher nos compatriotes et tous les touristes qui viennent du monde entier visiter la France qui est la première destination touristique au monde ? Est-ce que nous allons fermer nos frontières complètement ? Empêcher de vivre ceux et celles qui aspirent aux loisirs, à la liberté, au repos ? Tout contrôler, tout surveiller ?
Je salue ici les forces de sécurité : militaires, policiers, gendarmes et tous ceux qui viendront en renfort.
Je salue les policiers municipaux qui vont faire un travail considérable, notamment dans les villes touristiques.
Je fais appel à la vigilance de tous nos concitoyens.
Et en même temps, parce que je suis chef de l’État, je dois dire aux Français qu’ils doivent vivre et montrer cette capacité de résistance, cette conviction que nous sommes la France et que nous ne mettons pas un genou à terre alors même que l’on veut nous frapper et qu’il y a du sens à défendre nos libertés.
Nous nous protégeons et, en même temps, nous protégeons nos libertés.
Que voudrait dire, que signifierait être la France si nous cédions à nos libertés, à nos principes, à notre ordre constitutionnel et à commencer par la Constitution française avec ses principes ? Certains nous disent : « Mieux vaudrait ne plus avoir d’État de droit et être en en sécurité.
» Mais nous n’aurions alors ni la sécurité ni l’État de droit et nous aurions toujours le terrorisme.
Que cherche le terrorisme ? Il cherche à nous diviser, à nous séparer, à nous opposer, à susciter la haine, la suspicion, la querelle, la vindicte.
Nous savons que ce sont des ferments qui existent dans toute société humaine et notamment la nôtre, forcément la nôtre.
Alors, ce qui doit être plus fort que tout, c’est la France, ce sont les Français malgré la douleur, malgré l’épreuve –je pense aux familles– malgré tout ce que nous ressentons, tout ce que nous rejetons, tout ce que nous devons faire, y compris pour assurer notre sécurité et les interventions à l’extérieur.
C’est le sens aussi de la prolongation de l’état de l’urgence et du renforcement d’autres dispositions législatives, c’est le sens aussi de l’intervention de nos armées.
Tout ce que nous devons faire, nous devons le faire pour la France, pour assurer la permanence de ce qu’elle représente aux yeux du monde.
Je suis au Portugal, un pays avec lequel nous sommes liés, je l’ai dit, par l’Histoire, par la langue.
Ici, avec le Président portugais tout à l’heure puis avec le Premier ministre, nous parlions en français.
À croire que c’était la langue officielle.
Je crois comprendre que ce n’est pas le cas et je ne demande pas que cela le soit, même en signe de l’amitié.
Mais voilà, il s’agit d’un pays qui veut parler notre langue parce qu’il nous aime, parce qu’il regarde la France, parce qu’il attend la France aussi.
Le Portugal a fait beaucoup d’efforts pour rester dans la zone euro, avait fait des efforts aussi pour venir dans l’Europe.
Le Portugal attend de nous que nous soyons à ses côtés.
Je vous l’assure, nous le serons.
Vous l’êtes, vous, communauté française, et je voulais vous en remercier.
C’est pourquoi je tenais à ce qu’il y ait cette rencontre, même pour cette visite qui a été écourtée compte tenu des circonstances, pour vous exprimer ma gratitude parce qu’ici, vous faites flotter bien plus que le drapeau français, vous faites en sorte que la France puisse être représentée.
D’abord par l’éducation, je salue ici les personnels des lycées qui font beaucoup pour la langue, pour la culture, pour l’éducation, pas simplement pour nos compatriotes français mais pour tous ceux qui sont accueillis dans les établissements.
Je salue toutes celles et tous ceux qui se dévouent pour la culture française, pour les arts, pour tout ce qui contribue aux modes de vie, y compris la gastronomie française qui est bien représentée ici, au Portugal.
Je remercie tous ceux qui contribuent à ce que beaucoup de touristes français viennent ici, au Portugal, plus d’un million.
Je salue aussi tous ceux qui favorisent les investissements de toutes sortes : économiques, parfois même immobiliers si j’ai bien compris.
Je fais confiance à tous ces Français pour que, contribuant à l’activité au Portugal, ils contribuent eux aussi à l’activité en France, parce que nos sorts sont liés.
Je vous remercie pour tout ce que vous faites au nom des entreprises françaises.
Une entreprise française est installée depuis près de 100 ans, AIR LIQUIDE, ici, au Portugal.
Il y en a maintenant 700.
30 % le sont depuis quelques années seulement.
Merci à tous les salariés, tous les dirigeants, les cadres de ces entreprises que vous êtes, qui contribuent justement à ce que l’économie portugaise puisse se redresser et l’économie française puisse confirmer sa reprise.
Merci à tous d’avoir été là dans les moments d’épreuve.
Merci à tous d’avoir confiance, d’avoir confiance dans l’avenir, d’avoir confiance dans votre pays, d’avoir confiance dans ce que nous essayons de porter ensemble en Europe.
C’est-à-dire un message de fermeté –il le faut– un message de solidarité –elle est nécessaire– mais aussi un message d’espérance parce que si nous avons hérité de la paix des générations qui nous ont précédés, nous sommes devant des défis.
Celui du terrorisme est sans doute l’un des plus grands, il se nourrit de l’instabilité des crises autour de nous.
Dans nos générations qui avaient pensé -peut-être trop rapidement- que nous ne pourrions connaître qu’un environnement de paix, de stabilité, de tranquillité, surtout après l’effondrement du Mur de Berlin, il nous faut regarder la réalité en face comme je la regarde depuis plusieurs années.
Il y a une part de tragique dans l’Histoire.
Il y a une part de défi qui s’adresse chaque fois à une génération.
C’est la nôtre qui est concernée.
Est-ce que nous serons capables d’être ensemble, unis, forts ou est-ce que nous allons connaître la discorde, la désunion et puis, finalement, la dislocation ? Cela vaut pour la France, cela vaut pour l’Europe.
Le Royaume-Uni a décidé de partir.
Nous essaierons d’avoir le meilleur rapport avec le Royaume-Uni dans le cadre des négociations qui vont s’ouvrir mais nous, Européens, nous devons continuer notre marche et donc nous devons faire en sorte que ce soit notre unité, unité ici pour l’Europe, unité en France.
Merci d’être, en tant que citoyens français, partie prenante de l’unité indispensable en France et de l’union que nous voulons pour l’Europe.
Vive la République, vive la France, vive l’amitié entre la France et le Portugal !
Monsieur le Président du Congrès,
Monsieur le Président du Sénat,
Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et messieurs les membres du gouvernement,
Mesdames et messieurs les parlementaires, 
La France est en guerre.
Les actes commis vendredi soir à Paris et près du Stade de France, sont des actes de guerre.
Ils ont fait au moins 129 morts et de nombreux blessés.
Ils constituent une agression contre notre pays, contre ses valeurs, contre sa jeunesse, contre son mode de vie.
Ils sont le fait d’une armée djihadiste, le groupe Daech qui nous combat parce que la France est un pays de liberté, parce que nous sommes la patrie des Droits de l’Homme.
Dans une période d’une exceptionnelle gravité, j’ai tenu à m’adresser devant le Parlement réuni en Congrès pour marquer l’unité nationale face à une telle abomination et pour répondre avec la détermination froide qui convient à l’attaque ignoble dont notre pays a été la cible.
Notre démocratie a triomphé d’adversaires bien plus redoutables, en vérité, que ces lâches assassins.
Notre République n’est pas à la portée de méprisables tueurs.
Ma volonté est de mettre toute la puissance de l’Etat au service de la protection de nos concitoyens.
Je sais pouvoir compter sur le dévouement des policiers, des gendarmes, des militaires, de vous-mêmes représentants de la nation.
Vous connaissez le sens du devoir et, lorsque les circonstances l’exigent, l’esprit de sacrifice.
Les terroristes croient que les peuples libres se laisseraient impressionner par l’horreur.
Il n’en est rien et la République française a surmonté bien d’autres épreuves.
Elle est toujours là, bien vivante.
Et ceux qui ont entendu la défier ont toujours été les perdants de l’histoire.
Il en sera de même cette fois encore.
Le peuple français est un peuple ardent, vaillant, courageux qui ne se résigne pas et qui se met debout chaque fois qu’un de ses enfants est à terre.
Ceux qui ont voulu le meurtrir en frappant délibérément des innocents sont des lâches qui ont tiré sur une foule désarmée, si bien que nous ne sommes pas engagés dans une guerre de civilisation, parce que ces assassins n’en représentent aucune.
Nous sommes dans une guerre contre le terrorisme djihadiste qui menace le monde entier et pas seulement la France.
Dans cette guerre qui a commencé depuis plusieurs années, nous avons bien conscience les uns et les autres qu’il faudra du temps et que la patience est aussi exigeante que la durée et la dureté avec laquelle nous devons combattre.
L’ennemi use des moyens les plus vils pour essayer de tuer.
Mais il n’est pas insaisissable.
Je serai même plus précis encore : il n’est pas hors d’atteinte.
Donc, dans cette période si difficile, si lourde, où nos concitoyens ont ressenti l’effroi, ils doivent garder leur sang-froid.
J’appelle une nouvelle fois tous nos compatriotes à faire preuve de ces vertus qui font l’honneur de notre pays : la persévérance, l’unité, la lucidité, la dignité.
Aujourd’hui, notre pays est en deuil.
Nous pensons à ces innocents qui sont morts fauchés par les armes de tueurs dans les rues de Paris et de la banlieue.
Nous pensons à leurs familles qui connaissent la peine la plus inconsolable.
Nous pensons à ces centaines de jeunes gens, jeunes filles, jeunes garçons qui ont été touchés, blessés, traumatisés par cette terrible attaque.
Certains, au moment où je parle devant vous, luttent encore pour leur vie.
Je salue l’action des services de secours et de soins qui se sont mobilisés depuis vendredi.
Notre système de santé s’était préparé à une telle situation d’urgence.
Et une fois encore, il a fait face pour accomplir parfaitement la mission.
Je veux également rendre hommage aux forces de l’ordre, pleinement engagées pour assurer la sécurité des Français, comme une fois encore en a témoigné le courage de ces policiers qui, au moment de donner l’assaut pour libérer les otages du Bataclan qui étaient condamnés à une mort certaine sans leur intervention, ont une fois encore montré de la détermination et du dépassement d’eux-mêmes.
Vendredi, c’est la France tout entière qui était la cible des terroristes.
La France qui aime la vie, la culture, le sport, la fête.
La France sans distinction de couleur, d’origine, de parcours, de religion.
La France que les assassins voulaient tuer, c’était la jeunesse dans toute sa diversité.
La plupart des morts n’avaient pas 30 ans.
Ils s’appelaient Mathias, Quentin, Nick, Nohemi, Djamila, Hélène, Elodie, Valentin et j’en oublie tellement d’autres ! Quel était leur seul crime ? C’était d’être vivant.
Ce qui a été visé par les terroristes, c’était la France ouverte au monde.
Plusieurs dizaines d’amis étrangers font partie des victimes, représentant 19 nationalités différentes.
Depuis vendredi soir, je reçois des messages de solidarité de chefs d’Etat ou de gouvernements de toute la planète.
Partout, les trois couleurs du drapeau français ont habillé les sites les plus célèbres rappelant ainsi que la France est toujours une lumière pour l’humanité.
Et quand elle est atteinte, c’est le monde qui se retrouve un temps dans la pénombre.
Les actes de guerre de vendredi ont été décidés, planifiés en Syrie, préparés ; ils ont été organisés en Belgique, perpétrés sur notre sol avec des complicités françaises.
Ces attentats poursuivent un objectif bien précis : semer la peur pour nous diviser ici et faire pression pour nous empêcher là-bas au Moyen-Orient de lutter contre le terrorisme.
Nous faisons face à une organisation, Daech, disposant d’une assise territoriale, de ressources financières et de capacités militaires.
Depuis le début de l’année, l’armée terroriste de Daech a notamment frappé à Paris, au Danemark, en Tunisie, en Egypte, au Liban, au Koweït, en Arabie saoudite, en Turquie, en Libye.
Elle massacre chaque jour et opprime des populations.
C’est la raison pour laquelle la nécessité de détruire Daech constitue un sujet qui concerne toute la communauté internationale.
J’ai donc demandé au Conseil de sécurité de se réunir dans les meilleurs délais pour adopter une résolution marquant cette volonté commune de lutter contre le terrorisme.
D’ici là, la France intensifiera ses opérations en Syrie.
Hier soir, j’ai donné l’ordre à dix chasseurs-bombardiers français de larguer leurs bombes sur le fief de Daech à Raqqa.
Ils ont détruit un centre de commandement et un camp d’entraînement.
J’adresse toutes mes félicitations aux pilotes français qui ont réussi cette mission.
Je remercie également nos alliés américains, qui ont utilement prêté leur concours à cette opération.
Et je l’annonce ici devant le Congrès : nous poursuivrons ces frappes au cours des semaines à venir.
Le porte-avion Charles de Gaulle appareillera jeudi pour se rendre en Méditerranée orientale, ce qui triplera nos capacités d’action.
Et il n’y aura dans cette action aucun répit et aucune trêve.
Les commanditaires des attentats de Paris doivent savoir que leurs crimes, loin de faire vaciller la résolution de la France, renforcent encore notre détermination à les détruire.
Le terrorisme, nous le combattons partout là où des Etats sont menacés pour leur survie même.
C’est ce qui a justifié la décision que j’avais prise d’intervenir au Mali et encore en ce moment même la présence de nos militaires au Sahel là où Boko Haram massacre, enlève, viole, tue.
Le terrorisme, nous le combattons en Irak pour permettre aux autorités de ce pays de restaurer leur souveraineté sur l’ensemble du territoire et en Syrie nous cherchons résolument, inlassablement une solution politique dans laquelle Bachar AL ASSAD ne peut constituer l’issue mais notre ennemi, notre ennemi en Syrie, c’est Daech.
Il ne s’agit donc pas de contenir, mais de détruire cette organisation à la fois pour sauver des populations, celles de Syrie, celles d’Irak mais je pourrais ajouter celles du Liban, de Jordanie, de Turquie, tous les pays voisins.
C’est aussi de nous protéger, pour éviter que viennent sur notre territoire comme ce fut le cas vendredi des combattants étrangers pour mener des actes terroristes.
Mais il faut faire davantage.
La Syrie est devenue la plus grande fabrique de terroristes que le monde ait connu et la communauté internationale – et j’en ai fait plusieurs fois le constat – est divisée et incohérente.
La France a demandé dès le début du conflit qu’il puisse y avoir cette unité si nécessaire pour agir.
Aujourd’hui, il faut plus de frappes – nous en faisons –, plus de soutien à tous ceux qui se battent contre Daech– nous l’apportons, nous la France –, mais il faut un rassemblement de tous ceux qui peuvent réellement lutter contre cette armée terroriste dans le cadre d’une grande et unique coalition – c’est ce à quoi nous travaillons.
C’est dans cet esprit que je rencontrerai dans les prochains jours le Président OBAMA et le Président POUTINE pour unir nos forces et atteindre un résultat qui pour l’instant est encore renvoyé à trop longtemps.
La France parle à tous, à l’Iran, à la Turquie, aux pays du Golfe.
Et les attentats de Paris se sont produits au moment même où se tenait à Vienne avec ces pays-là une réunion pour chercher une solution politique en Syrie.
Alors, chacun est désormais face à ses responsabilités : les pays voisins, les puissances, mais aussi l’Europe.
J’ai demandé au ministre de la Défense de saisir dès demain ses homologues européens au titre de l’article 42-7 du traité de l’Union qui prévoit que lorsqu’un Etat est agressé, tous les Etats membres doivent lui apporter solidarité face à cette agression car l’ennemi n’est pas un ennemi de la France, c’est un ennemi de l’Europe.

L’Europe, elle ne peut pas vivre dans l’idée que les crises qui l’entourent n’ont pas d’effet sur elle.
La question des réfugiés est directement liée à la guerre en Syrie et en Irak.
Les habitants de ces pays-là, notamment ceux des territoires contrôlés par Daech sont martyrisés et fuient ; ils sont les victimes de ce même système terroriste.
Voilà pourquoi il est vital que l’Europe accueille dans la dignité ceux qui relèvent du droit d’asile mais renvoie dans leurs pays ceux qui n’en relèvent pas, ce qui exige - ce qui n’est pas le cas encore aujourd’hui-  une protection effective des frontières extérieures.
La France y travaille, elle a été la première à mettre en garde, et la France avec l’Allemagne aujourd’hui fait en sorte que les pays qui sont confrontés à l’afflux des réfugiés puissent être aidés.
Les premiers à devoir l’être sont les pays de la région : Turquie, Jordanie, Liban.
Et si l’Europe ne contrôle pas ses frontières extérieures, alors – et nous le voyons aujourd’hui sous nos yeux – c’est le retour aux frontières nationales, quand ce ne sont pas les murs, les barbelés qui sont annoncés.
Ce sera alors la déconstruction de l’Union européenne.
Il est également impératif que les demandes que la France a exprimées depuis longtemps trouvent en Europe une traduction rapide ; je pense à la lutte contre le trafic d’armes, à la mise en place des contrôles coordonnés et systématiques aux frontières et à l’approbation, avant la fin de l’année 2015, de ce qu’on appelle le PNR européen, tout simplement pour assurer la traçabilité du retour des djihadistes et les interpeller.
Voilà les exigences que portera la France une nouvelle fois par le ministre de l’Intérieur à la réunion qui se tiendra, à notre demande, dès vendredi.
Face aux actes de guerre qui ont été commis sur notre sol - et qui viennent après les attentats du 7, 8 et 9 janvier,  et tant d’autres crimes commis ces dernières années au nom de cette même idéologie djihadiste -  nous devons être impitoyables.
Nous le savons, et c’est cruel que de le dire, ce sont des Français qui ont tué vendredi d’autres Français.
Il y a, vivant sur notre sol, des individus qui, de la délinquance passent à la radicalisation puis à la criminalité terroriste.
Parfois, ils sont allés combattre en Syrie ou en Irak.
Parfois ils forment des réseaux qui s’entraînent en fonction des circonstances, ou qui s’entraident pour mener à un moment que leurs commanditaires ont choisi des actes terroristes.
Nous en avions déjoués plusieurs ces derniers mois et nous savons maintenant, que dis-je, depuis hélas plusieurs mois, ce qu’est cet engrenage, ce qu’est cette organisation, ce qu’est cette préparation.
Nous devons donc nous défendre dans l’urgence et dans la durée.
Il en va de la protection de nos concitoyens et de notre capacité de vivre ensemble.
Dans la nuit de vendredi, lorsque les fusillades ont fait connaitre leur terrible bilan, j’ai réuni le Conseil des ministres,  j’ai ordonné le rétablissement immédiat des contrôles aux frontières et j’ai proclamé l’état d’urgence, sur proposition du Premier ministre.
Il est désormais effectif sur tout le territoire et j’ai élargi la possibilité de procéder à des perquisitions administratives dans tous les départements métropolitains.
Il y a eu cette nuit plus de 104 assignations à résidence et 168 perquisitions.
Et il y en aura d’autres.
Cependant, avec les actes de guerre du 13 novembre, l’ennemi a franchi une nouvelle étape.
La démocratie a la capacité de réagir.
La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen affirme dans son article 2 que la sûreté et la résistance à l’oppression sont des droits fondamentaux.
Alors nous devons les exercer.
Conformément à ces principes, nous allons donner  les moyens de garantir  encore une fois la sécurité de nos concitoyens.
J’ai décidé que le Parlement serait saisi dès mercredi d’un projet de loi prolongeant l’état d’urgence pour trois mois et adaptant son contenu à l’évolution des technologies et des menaces.
En effet, la loi qui régit l’état d’urgence, la loi du 3 avril 1955 ne pouvait pas être conforme à l’état des technologies et des menaces que nous rencontrons aujourd’hui.
Mais elle comporte deux mesures exceptionnelles : l’assignation à résidence et les perquisitions administratives.
Ces deux mesures offrent des moyens utiles pour prévenir la commission de nouveaux actes terroristes.
Je veux leur donner immédiatement toute leur portée et les consolider.
Le Premier ministre proposera donc au Parlement d’adopter un régime juridique complet pour chacune de ces dispositions.
Et mesdames, messieurs les parlementaires, je vous invite à le voter d’ici la fin de la semaine.
Mais nous devons aller au-delà de l’urgence.
Et j’ai beaucoup réfléchi à cette question.
J’estime en conscience que nous devons faire évoluer notre Constitution pour permettre aux pouvoirs publics d’agir, conformément à l’état de droit, contre le terrorisme de guerre.
Aujourd’hui, notre texte comprend deux régimes particuliers qui ne sont pas adaptés à la situation que nous rencontrons.
Premier régime, c’est le recours à l’article 16 de la Constitution.
Il implique que le fonctionnement régulier des pouvoirs publics soit interrompu.
Le Président de la République prend alors les mesures exigées par les circonstances en dérogeant à la répartition des compétences constitutionnelles.
Et puis il y a l’article 36 de la Constitution qui porte sur l’état de siège.
Il n’est pas non plus approprié.
L’état de siège, il est décrété en cas de péril imminent résultant d’une guerre étrangère ou d’une insurrection à main armée.
Dans ce cas, différentes compétences sont transférées de l’autorité civile à l’autorité militaire.
Chacun voit ici qu’aucun de ces deux régimes n’est adapté à la situation que nous rencontrons.
Le fonctionnement régulier des pouvoirs publics – et nous le prouvons aujourd’hui – n’est pas interrompu et il n’est pas concevable de transférer à l’autorité militaire des pouvoirs.
Pourtant nous sommes en guerre.
Mais cette guerre d’un autre type face à un adversaire nouveau appelle un régime constitutionnel permettant de gérer l’état de crise.
C’est ce qu’avait proposé en 2007, le comité présidé par Edouard BALLADUR qui réfléchissait sur l’évolution de notre Constitution.
 Il suggérait de modifier l’article 36 de notre Constitution pour y faire figurer l’état de siège ainsi que l’état d’urgence et sa proposition renvoyait à une loi organique, le soin de préciser les conditions d’utilisation de ces régimes.

Je considère que cette orientation doit être reprise.
Il s’agit de pouvoir disposer d’un outil approprié pour fonder la prise de mesures exceptionnelles pour une certaine durée, sans recourir à l’état de siège et sans compromettre l’exercice des libertés publiques.
Cette révision de la Constitution doit s’accompagner d’autres mesures.
Il en va de la déchéance de nationalité.
La déchéance de nationalité ne doit pas avoir pour résultat de rendre quelqu’un apatride, mais nous devons pouvoir déchoir de sa nationalité française un individu condamné pour une atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou un acte de terrorisme, même s’il est né français, je dis bien « même s’il est né français » dès lors qu’il bénéficie d’une autre nationalité.
De même, nous devons pouvoir interdire à un binational de revenir sur notre territoire, s’il représente un risque terroriste, sauf à ce qu’il se soumette, comme le font d’ailleurs nos amis britanniques, à un dispositif de contrôle draconien.
Nous devons pouvoir expulser plus rapidement les étrangers qui représentent une menace d’une particulière gravité pour l’ordre public et la sécurité de la Nation, mais nous devons le faire dans le respect de nos engagements internationaux.
Je sais que d’autres propositions ont été formulées pour accroitre la surveillance de certains individus, fichés notamment.
Le Gouvernement, dans un esprit d’unité nationale, va saisir pour avis le Conseil d’Etat pour vérifier la conformité de ces propositions à nos règles fondamentales et à nos engagements internationaux.
Cet avis sera rendu public et j’en tirerai toutes les conséquences.
Réfléchissons bien à cette décision.
Notre Constitution est notre pacte collectif, elle unit tous les citoyens, elle est la règle commune,  elle porte des principes, elle est précédée d’un préambule qui montre que la France est un pays de droit.
La Constitution, c’est la charte commune, c’est le contrat qui unit tous les citoyens d’un même pays.
Dès lors que la Constitution est le pacte collectif indispensable pour vivre ensemble, il est légitime que la Constitution comporte les réponses pour lutter contre ceux qui voudraient y porter atteinte, de la même manière que sont voués à la dissolution les associations ou les groupements de fait qui provoquent la haine ou incitent à la commission d’actes terroristes.
Mesdames, Messieurs les parlementaires,  je vous demande de réfléchir à la décision que j’ai prise et je demande au Premier Ministre de préparer cette révision avec vous afin qu’elle puisse être adoptée dans les meilleurs délais.
Car nous avons prolongé, vous allez prolonger l’état d’urgence au-delà des 12 jours pour trois mois mais après l’état d’urgence, nous devons être pleinement dans un état de droit pour lutter contre le terrorisme.
Enfin, puisque la menace va durablement peser et que la lutte contre Daech va nous mobiliser encore longtemps sur le front extérieur comme sur le terrain intérieur, j’ai également décidé de renforcer substantiellement les moyens dont disposent la justice et les forces de sécurité.
D’abord, les services d’enquête et les magistrats antiterroristes doivent pouvoir recourir, dans le cadre de la procédure judiciaire, à tout l’éventail des techniques de renseignement qu’offrent les nouvelles technologies et dont l’utilisation est autorisée, dans un cadre administratif, par la loi sur le renseignement.
La procédure pénale doit également prendre en compte, de la manière la plus étroite possible, la spécificité de la menace terroriste.
Ensuite, les magistrats doivent avoir plus largement accès aux moyens d’enquêtes les plus sophistiqués, pour lutter notamment contre les trafics d’armes car ce sont avec les armes du banditisme que les actes terroristes sont commis.
Les peines seront significativement alourdies.
Enfin, face à la violence du terrorisme, la question de la légitime défense des policiers et des conditions dans lesquelles ils peuvent faire usage de leurs armes devra être traitée toujours dans le cadre de l’Etat de droit.
Ces différents sujets constitueront la matière d’un important chantier législatif que je demande au Premier ministre de conduire et d’engager sans délai avec les ministres concernés, Garde des Sceaux, ministre de l’Intérieur, de manière à ce que nous ne perdions aucune minute dans l’action engagée.
Ce dispositif, ces dispositifs complèteront toutes les mesures qui ont été adoptées depuis 2012, deux lois antiterroristes, une loi sur le renseignement, un renforcement considérable des moyens mais j’ai également conscience qu’il nous faut augmenter encore les moyens parce que si nous sommes en guerre, nous ne pouvons pas l’être avec ce que nous avions il y a quelques années dans des lois de programmation militaire ou dans d’autres textes imaginés pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Alors, 5 000 emplois supplémentaires de policiers et de gendarmes seront créés d’ici 2 ans afin de porter le total des créations d'emploi de sécurité à 10 000 sur le quinquennat.
 Cet effort qui est considérable et qu’assume le gouvernement dans le contexte budgétaire que chacun connait permettra simplement de restaurer le potentiel des forces de sécurité intérieure au niveau qu’elles connaissaient en 2007.

Ces créations de postes bénéficieront aux services de lutte contre le terrorisme, à la police aux frontières et plus généralement, à la sécurisation générale du pays.
Elles s'accompagneront des moyens d'équipement et d'investissement nécessaires à l'accomplissement des missions.
De même, le ministère de la Justice disposera de 2 500 postes supplémentaires pour l'administration pénitentiaire, pour les services judiciaires.
Et je n’oublie pas l’administration des douanes qui devra être renforcée de 1 000 postes pour que nous puissions assurer le contrôle aux frontières dès lors qu’il sera utilisé.
Quant à nos armées qui sont de plus en plus sollicitées par les opérations extérieures que nous allons poursuivre, par la sécurité de nos compatriotes qui est demandée, j’ai donc là encore décidé qu’il n’y aurait aucune diminution d’effectifs dans la défense jusqu’en 2019.
Et cette réorganisation de nos armées se fera au bénéfice des unités opérationnelles, de la cyberdéfense et du renseignement.
Le gouvernement me présentera donc sans attendre une planification nouvelle de l’évolution des effectifs de la défense jusqu’en 2019.
Je souhaite également que l’on tire mieux parti des possibilités des réserves de la défense, encore insuffisamment exploitées dans notre pays alors que nous avons justement ce gisement.
Les réservistes sont un élément fort du lien entre l’armée et la Nation.
Ils constituent les éléments qui peuvent, demain, former une garde nationale encadrée et disponible.
Toutes ces décisions budgétaires seront prises dans le cadre de la loi de finances qui est en ce moment même en discussion pour 2016.
Elles se traduiront nécessairement, et je l’assume devant vous, par un surcroît de dépenses mais dans ces circonstances, je considère que le pacte de sécurité l’emporte sur le pacte de stabilité.
Mesdames, Messieurs les Parlementaires, le visage des morts, celui des blessés, celui des familles endeuillées ne quittent pas mon esprit.
Ce souvenir nourrit une résolution sans faille qui, je le sais, est également la vôtre.
Dans ma détermination à combattre le terrorisme, je veux que la France puisse rester elle-même.
Les barbares qui l’attaquent voudraient la défigurer ? Ils ne parviendront pas à la faire changer de visage ; jamais ils ne doivent réussir à abimer l’âme française.
Jamais ils ne nous empêcheront de vivre, de vivre comme nous en avons décidé, de vivre pleinement, de vivre librement et nous devons en faire la démonstration avec sang-froid.
Et je pense à la jeunesse, je pense à celle qui se sent blessée à travers toutes ces victimes et qui s’interroge sur sa capacité à pouvoir vivre dans un Etat de droit.
Nous devons continuer, continuer à travailler, continuer à sortir, continuer à vivre, continuer à influencer le monde et c’est pourquoi le grand événement international de la Conférence sur le Climat sera non seulement maintenu mais sera un moment d’espérance et de solidarité.
D’espérance parce qu’il s’agit tout simplement de l’avenir de la planète et de solidarité parce qu’il y aura sans doute plus de cent chefs d’Etat et de gouvernement qui viendront là pour négocier un accord durable, un accord contraignant, un accord différencié pour que nous puissions vivre et que nos enfants, petits-enfants puissent continuer à avoir la planète qu’ils auront reçue en héritage.
Mais ils viendront aussi dire à la France, pays de liberté, combien le monde entier est solidaire, combien le monde entier doit également se mobiliser pour lutter contre le terrorisme.
De la même manière, les rythmes de notre démocratie ne sont pas soumis au chantage des terroristes.
Les élections régionales se dérouleront aux dates prévues et la vie politique elle-même doit retrouver ses droits ; c’est notre devoir.
Monsieur le Président du Congrès, Monsieur le Président du Sénat, Mesdames, Messieurs les Parlementaires, vous qui représentez la Nation toute entière, vous la représentez dans toutes ses sensibilités, dans toute sa diversité mais aussi dans son unité.
Vous êtes les représentants d’un peuple libre qui est invincible quand il est uni et rassemblé.
C’est notre bien le plus précieux et nous devons éviter surenchères et dérives, c’est aussi notre devoir de républicain.
C’est en renonçant au combat que la République devait mener qu’elle a pu s’éloigner d’elle-même dans certaines circonstances ; nous devons veiller qu’il n’en soit pas aujourd’hui le cadre.

La République, nous voulons l’investir de toute la force nécessaire qu’appelle ce contexte nouveau de guerre, pour lui permettre d’éradiquer dans le respect de nos valeurs le terrorisme et sans rien perdre de ce que garantit l’Etat de droit.
Nous éradiquerons le terrorisme parce que les Français veulent continuer à vivre ensemble sans rien craindre de leurs semblables.
Nous éradiquerons le terrorisme parce que nous sommes attachés à la liberté et au rayonnement de la France dans le monde.
Nous éradiquerons le terrorisme pour que la circulation des personnes, le brassage des cultures demeurent possibles et que la civilisation humaine s’en trouve enrichie.
Nous éradiquerons le terrorisme pour que la France continue à montrer le chemin.
Le terrorisme ne détruira pas la République car c’est la République qui le détruira.
Vive la République et vive la France.
Mesdames, Messieurs, j’ai réuni ce matin, une nouvelle fois, le Conseil de défense, une semaine après l’horrible attentat de Nice, qui a causé le décès de 84 innocents, dont 13 enfants, infligé des blessures irréparables à des centaines de personnes, dont 12 luttent encore pour leur vie.
Je renouvelle ma compassion et la solidarité de toute la Nation à l’égard des victimes, beaucoup sont d’ailleurs étrangères, 18 nationalités sont concernées, même si c’est la France qui a été attaquée le 14 juillet, c’est le monde qui était ciblé par les terroristes.
L’enquête est conduite par l’autorité judiciaire.
Elle avance rapidement.
Il ressort que le terroriste avait prémédité depuis plusieurs semaines son acte et bénéficiait de complicités.
Daesh a revendiqué l’attentat, et il ne fait guère de doute que le tueur s’était inspiré de cette propagande pour commettre son horrible crime.
Toute la vérité sera faite sur les circonstances et les causes de cette tragédie, et sur les éventuels réseaux du terroriste.
Toute la transparence sera également établie sur le déroulement des faits et la préparation du dispositif du feu d’artifice du 14 juillet sur la Promenade des Anglais à Nice.
Bernard CAZENEUVE, le ministre de l’Intérieur, qui a toute ma confiance, s’y est engagé, et le rapport de l’Inspection générale de la police sera publié dès la semaine prochaine.
Mais nous devons regarder la réalité en face, la menace terroriste est là, et je ne l’ai jamais dissimulée, comment aurais-je pu le faire alors que depuis 4 ans notre pays est victime d’attaques terroristes.
Cette menace est à un niveau élevé.
Nous avons déjoué bon nombre d’attentats, sans avoir eu besoin de le révéler, tant il nous paraissait indispensable d’appréhender les auteurs et de faire en sorte qu’ils puissent être hors d’état de nuire.
Cette menace va durer.
Elle ne concerne pas que la France, beaucoup de pays aujourd'hui en sont victimes, mais nous, nous devons nous défendre, ici, sur notre sol, pour nous protéger, et à l’extérieur pour éradiquer le terrorisme.
Tel est le sens des décisions que j’ai prises depuis 2012, avec les lois antiterroristes, avec la loi sur le renseignement, avec la loi qui a été votée il y a quelques semaines sur la réforme de la procédure pénale et la lutte contre le crime organisé.
J’ai également voulu que les effectifs de police et de gendarmerie soient renforcés, et je n’ai pas attendu les attentats pour ainsi en décider.
9 000 postes ont été créés depuis 4 ans et vont l’être encore jusqu’au bout du quinquennat.
J’ai voulu également que l’Armée puisse être à la disposition des forces de sécurité pour s’ajouter encore à la protection des Français, c’est ce que l’on appelle l’opération Sentinelle.
L’état d’urgence avait été proclamé au lendemain des attentats du 13 novembre, il avait vocation à être suspendu.
Dès lors que la menace était à un niveau très élevé -l’attentat de Nice l’a révélé- l’état d’urgence a été prolongé de 6 mois.
Je remercie les groupes parlementaires qui, au-delà des sensibilités politiques, ont voté très largement et rapidement ce texte.
Il nous donne les moyens d’investigations et de perquisitions en plus de ceux que les lois pénales prévoient, mais là-aussi il ne nous prémunit pas de tout.
Aussi j’ai décidé, avec le gouvernement de Manuel VALLS, de porter, pendant la période estivale, à 10 000 le nombre de militaires pour protéger nos rassemblements festifs, durant cette période, les événements populaires, les lieux de loisirs, bref, là où seront les Français et les nombreux touristes étrangers que nous devons accueillir.
De même, j’ai fait appel à la réserve opérationnelle de la gendarmerie et de la police, 15 000 hommes et femmes seront mobilisés dès la fin de ce mois -je dis bien dès la fin de ce mois- pour s’ajouter encore à notre mise en disponibilité opérationnelle sur tout le territoire des forces de sécurité.
Nous allons même compléter ces moyens humains en faisant appel aux réservistes des armées, c'est-à-dire à des professionnels aguerris, qui pourront, là-encore, venir en soutien.
J’ai également lancé un appel aux jeunes, qui voudraient s’engager sous toutes les formes d’ailleurs de l’engagement, du Service civique jusqu’à ces réserves opérationnelles de la gendarmerie et de la police, parce que nous devons constituer, à terme, une véritable Garde nationale pour que nous puissions, à côté de nos forces de sécurité, et dans un cadre légal, avoir tout le soutien de la Nation, car c’est en nous-mêmes que réside la réponse.
Que cherchent les terroristes ? A nous effrayer pour nous désunir, pour nous séparer, pour nous diviser, pour semer la haine et la discorde.
Notre unité et notre cohésion sont donc essentielles si nous voulons relever le défi.
De même, les terroristes veulent que nous renoncions à la liberté, et à l’état de droit, et c’est sur ce terrain-là aussi qu’ils nous mettent à l’épreuve, pour faire en sorte qu’il puisse y avoir de la discorde, de la confrontation, et qu’il puisse y avoir de la stigmatisation à l’égard d’une religion, en l’occurrence l’Islam, qui a sa place dans la République.
En revanche l’islamisme, le fondamentalisme, sont nos ennemis.
Aussi, je dois tout faire, avec le Gouvernement, pour agir avec la fermeté indispensable, sans jamais perdre le sens de ce que nous sommes, nous la France.
Alors oui, fermer les lieux de culte, où fomentent la haine et l’intolérance, nous l’avons fait, nous le referons.
Perquisitionner, assigner à résidence, surveiller les individus, nous l’avons fait durant l’état d’urgence, nous le referons.
Retenir administrativement des individus pour procéder à des vérifications indispensables, surveiller, nous renseigner, c’est la loi, nous l’avons fait, nous le referons.
Mais manquer à la Constitution et aux règles fondamentales du droit, ce serait nous perdre et perdre la bataille contre le terrorisme.
Cette bataille contre le terrorisme, cette guerre, elle se mène également à l’extérieur, en Syrie et en Irak.
J’avais annoncé le 14 juillet, avant-même l’attentat de Nice, le renforcement de notre appui militaire à l’armée irakienne.
Ce matin, en Conseil de défense, j’ai pris la décision, dans le cadre de la coalition anti-Daesh, de mettre à la disposition des forces irakiennes des moyens d’artillerie.
Ils seront sur place le mois prochain.
De même, le porte-avions Charles De Gaulle sera déployé -j’en avais déjà fait l’annonce, toujours le 14 juillet- dans la région à la fin du mois de septembre.
Il nous permettra d’intensifier les frappes sur les groupes terroristes en Syrie et en Irak avec nos avions Rafale.
J’ai demandé au ministre de la Défense d’informer dès la semaine prochaine le Parlement.
Il ne s’agit pas de changer la nature de notre intervention.
Nous soutenons nos alliés en Irak et en Syrie, mais nous ne déployons pas de troupes au sol.
Nous avons des conseils à donner, des formations à livrer mais ce ne sont pas nos soldats qui font la guerre au sol en Syrie et en Irak.
Dans ce combat long, ce que la France défend c’est ce qu’elle a de plus cher, c’est ce qui la constitue : la liberté et la sécurité, sans laquelle la liberté ne peut pas s’exprimer.
Nous savons que les risques existent et ceux qui prétendent le contraire ce sont eux qui prennent des risques devant la Nation.
Ces risques nous devons les réduire, et je dois protéger, protéger tous les Français, mettre tous les moyens légaux, humains, à notre disposition pour assurer cette mission.
Et c’est notre confiance dans la République, dans l’idée même de la France, dans la cohésion nationale qui nous permettra de l’emporter.
Tel est le sens de l’appel que je veux lancer à tous les Français pour qu’ils fassent bloc dans cette période, pour qu’ils soient unis, pour qu’ils soient forts.
C’est ainsi que nous remporterons la victoire.
Merci
Mesdames, Messieurs,
Je suis très heureux d’accueillir la Chancelière Angela MERKEL dans ce site magnifique, ici à Evian.
Evian est une ville qui a toujours été marquée par la relation entre la France et l’Allemagne puisque c’est dans cet hôtel et dans cette ville que depuis plus de 25 ans, il y a des chefs d’entreprise, des acteurs sociaux, économiques français et allemands, qui se retrouvent ici, pour réfléchir sur ce que doit être l’amitié entre nos deux pays, sur la force que nos économies peuvent avoir ensemble et sur les réformes que nous devons engager et enfin sur la responsabilité de la France et de l’Allemagne dans la construction européenne.
Ces rencontres auxquelles nous avons décidé de participer la Chancelière et moi-même, arrivent à un moment particulièrement crucial pour l’Europe, avec le Brexit, avec également les montées des populismes et les contestations de l’idée-même de l’Europe.
Une nouvelle impulsion est donc nécessaire pour l’Union.
Et la France et l’Allemagne veulent y prendre pleinement leur place pour prendre leurs responsabilités.
Ces rencontres vont nous permettre aussi de dire que l’Europe, ce ne sont pas simplement des institutions, des procédures, des règles, ce sont aussi des volontés de développer nos économies.
Et notamment dans deux grands domaines.
le numérique – et vous savez qu’avec la Chancelière, nous avons déjà depuis plusieurs années engagé une réflexion avec les entreprises françaises et allemandes pour que nous puissions construire une Europe du numérique, avec une innovation, une recherche qui doivent être menées en commun pour que nous puissions dans la digitalisation, donner aux Européens toutes leurs chances pour être leaders dans le monde.
Le second domaine dans lequel nous avons décidé de travailler, c’est celui de la transition énergétique.
La France et l’Allemagne ont participé au succès de la COP et qui d’ailleurs veulent que les pays maintenant européens ratifient, le plus rapidement possible, l’Accord de Paris.
Nos deux pays ont été précurseurs.
Nous voulons que nous puissions donner à nos entreprises le cadre législatif, réglementaire, fiscal qui soit le meilleur pour que nous puissions être là-encore en état non seulement d’appliquer l’accord mais d’être en avance.
Je le disais, notre réunion ici à Evian se situe à quelques jours du G20, nous y serons dès après-demain.
Et en Chine, nous aurons à faire en sorte que les pays les plus importants du monde puissent donner une impulsion là-encore à la croissance, à la régulation, lutter contre un certain nombre de pratiques déloyales, favoriser les échanges et également réfléchir à tout ce qui menace la paix.
L’Europe doit aussi être présente -elle le sera- elle le sera par les pays membres du G20, elle le sera par ses institutions mais nous voulons que l’Europe puisse peser sur le destin du monde.
C’est pourquoi à Bratislava il y aura cette réunion pour une nouvelle impulsion.
Et notre volonté, à la Chancelière et moi-même, c’est qu’il y ait deux grandes priorités pour les mois prochains jusqu’à ce que nous puissions en montrer la concrétisation, peut-être lors de la célébration de l’anniversaire du Traité de Rome.
Ces deux priorités : c’est la sécurité et c’est la prospérité.
L’Europe doit apporter une protection aux Européens : protection des frontières, protection des intérêts fondamentaux, protection aussi par rapport aux risques de terrorisme, ce qui suppose que nous allions au-delà de ce que nous avons à faire pour appliquer l’Accord de Schengen qui nous engage tous.
Nous devons aussi avoir une politique de défense et là-encore, nos ministres vont pouvoir dans les prochains jours faire un certain nombre de propositions.
L’autre priorité, c’est la prospérité.
Si les Européens eux-mêmes doutent de leur continent, de ses capacités, il ne sera pas possible de les convaincre de faire l’Europe comme nous avons décidé de l’engager.
C'est-à-dire avec une volonté et avec une perspective de croissance.
La prospérité, c’est de faire en sorte que nous puissions, notamment pour la jeunesse, offrir les conditions de sa formation, de sa qualification.
C’est faire qu’il y ait plus d’investissements et qu’il y ait également plus de croissance dans les domaines que nous considérons comme essentiels pour l’avenir de l’Europe.
Tel est le sens de ces rencontres ici, à Evian.
Mesdames, Messieurs les parlementaires et élus,
Amiral, mon Général, mon Colonel,
Mesdames, Messieurs les officiers généraux de gendarmerie,
Mesdames, Messieurs,
Vous êtes rassemblés ici, vous jeunes de France parce que vous participez à la préparation militaire de la gendarmerie dans le cadre de la réserve opérationnelle.
C’est le choix que vous avez fait.
Après l’ignoble tuerie qui s’est produite à Nice, le 14 juillet, j’ai décidé de faire appel à vous pour renforcer et soulager les forces de sécurité de notre pays, gendarmerie, police, militaires.
J’ai exprimé, dans la terrible nuit du 14 juillet, notre compassion à l’égard des victimes.
84 morts, 331 blessés, 15 encore entre la vie et la mort.
J’ai également adressé notre soutien, notre solidarité aux victimes, aux familles, à leurs proches, de toute nationalité.
La moitié ou presque des victimes sont d’origine étrangère.
Je suis allé à Nice le 15 juillet également exprimer ma gratitude à l’égard de tous les services de l’Etat, du département, de la ville qui ont tout fait pour sauver des vies.
Je pense aux forces de sécurité qui sont intervenues pour mettre fin à la folie meurtrière du tueur et qui procèdent encore en ce moment à des investigations pour retrouver des éventuels complices ou prévenir d’autres attentats, aller chercher des individus qui pourraient être tentés par des répliques terroristes.
J’ai également dit mon admiration à l’égard des services de secours, les pompiers, les personnels médicaux, la sécurité civile qui se sont également mobilisés nuit et jour.
Beaucoup se sont spontanément déclarés, présentés pour aider.
Ces engagements, ces dévouements, ces solidarités sont des exemples.
Et ils vous ont sans doute inspiré et font contraste avec ceux qui sont tentés de sombrer, comme souvent dans ces circonstances, dans les amalgames et les surenchères.
Après un tel drame, la colère est légitime parce que des compatriotes ont été tués, parce que des innocents ont été frappés, mais elle ne peut dégénérer dans la haine et la suspicion.
Le débat lui aussi est nécessaire pour connaitre la vérité quand une tragédie de cette ampleur se produit.
Mais il ne peut pas atteindre l’unité indispensable, la cohésion nécessaire.
C’est d’ailleurs ce que cherchent les terroristes en propageant le venin de la discorde, de la confrontation, de la division.
Dois-je rappeler que les victimes étaient de toutes origines, de toutes confessions, de toutes nationalités ?
La compassion, comme la dignité, qui sont des obligations dans ces circonstances, et en particulier pour le chef de l’Etat, ne doivent pas nous empêcher d’agir, bien au contraire.
Quel est mon devoir ? Protéger les Français et préserver l’idéal que nous portons.
J’ai donc décidé, dans la nuit du 14 au 15 juillet, un ensemble de mesures.
Elles répondent à deux impératifs, la sécurité de nos concitoyens sur tout le territoire et la préservation de notre liberté.
J’ai donc d’abord décidé la prolongation de l’état d’urgence.
Le projet de texte est en débat au Parlement.
Il était rendu nécessaire par l’attentat qui avait eu lieu et par les risques de réplique.
Ce texte a été complété par tout ce qui peut accroître l’efficacité sans rompre avec l’état de droit.
Il sera donc décidé pour six mois.
Les exigences de la sûreté, celles auxquelles notre peuple est tant attaché, sont compatibles avec les règles de notre démocratie.
Le risque serait de céder sur nos libertés sans rien gagner sur notre sécurité.
Jamais, jusqu'au terme de mon mandat, je ne considèrerai l’état de droit comme un obstacle, car ce serait la fin de l’Etat.
Mais l’Etat doit assurer sa présence.
J’ai donc demandé au ministre de la Défense de maintenir d’abord l’opération Sentinelle au niveau le plus élevé, 10 000 militaires qui s’ajoutent aux forces de gendarmerie et de police, mais qui devront se redéployer par rapport à ce qu’est l’activité estivale.
Ce dispositif sera beaucoup plus mobile pour couvrir beaucoup de manifestations organisées, on le sait, à travers tout le pays en juillet et en août.
J’ai également choisi de faire appel à toutes les femmes et tous les hommes qui, en parallèle d’une carrière d’études ou d’un choix professionnel, ont choisi de s’engager au service de la protection des français.
C’est vous.
D’ores et déjà, 12 000 sont opérationnels, 12 000 réservistes opérationnels de gendarmerie et de police sont disponibles.
J’ai décidé de monter ce chiffre à 15 000 d’ici la fin de ce mois.
Les préfets pourront ainsi puiser dans cette ressource pour assurer la sécurité des différents événements de l’été dans chaque département.
Vous êtes les réservistes opérationnels de la gendarmerie.
Il y a d’autres réservistes de la police.
C’est cette première force que nous devons déployer, c’est une première étape.
J’ai également demandé au ministre de l'Intérieur d’adresser des directives à tous les responsables territoriaux de la gendarmerie pour mobiliser les 28 000 titulaires d’un contrat d’engagement afin qu’ils puissent se tenir prêts pour les prochaines semaines.
Une grande communication sera lancée sur internet et sur les réseaux sociaux pour relayer cette action.
J’ai également décidé de recourir à la réserve opérationnelle de deuxième niveau.
Cela représente un vivier supplémentaire de 10 000 retraités de la gendarmerie - il y en a ici – ayant quitté le service depuis moins de deux ans et qui peuvent être là encore opérationnels.
Mais je ne m’arrête pas là.
A la suite des attentats de novembre 2015 j’avais demandé au Gouvernement de porter les réserves de nos armées à 40 000 d’ici 2019 pour assurer les déploiements permanents et renforcer l’armée d’active face aux menaces les plus fortes.
Quand on ajoute toutes ces réserves, réserve opérationnelle de premier niveau – gendarmerie, police – réserve de deuxième niveau – les retraités – et que l’on fait également appel aux réserves de nos armées, nous pouvons dire qu’en France se constitue avec vous une garde nationale.
Je viens ici à Saint-Astier - j’en salue les responsables - 5 jours après avoir pris toutes ces décisions et notamment l’appel à la réserve.
Vous, jeunes de France vous êtes son visage aujourd’hui, vous avez répondu à l’appel, vous voulez protéger votre pays, vous me l’avez dit.
Quand je vous ai posé cette question simple : « pourquoi êtes-vous là ? » - certains pourraient être en vacances, d’autres au travail - vous m’avez dit « parce que je veux servir mon pays, parce que je sais que la République a besoin de moi, parce qu’il y a une menace, en tout cas il y a un risque sérieux, parce que je ne veux pas que les Français puissent avoir peur, parce que je veux être à leur côté, parce que je suis un citoyen français attaché aux valeurs de la République, alors j’ai répondu à l’appel ».
Dans quelques semaines vous serez employés en fonction de vos disponibilités comme gendarme pour protéger des lieux particulièrement sensibles.
J’ai évoqué le littoral, les sites touristiques, j’aurais pu parler des trains, des gares, renforcer partout les unités pour protéger nos compatriotes.
Vous bénéficierez alors du statut d’agent de police judiciaire adjoint, ce qui vous permettra de procéder à des actes juridiques précis.
Vous suivez une formation de 4 semaines - c’est court 4 semaines - pour pouvoir ensuite faire les actes qui sont attendus de vous.
Pendant ces 4 semaines - je n’ai pas de doute, je connais votre encadrement et je connais votre motivation - vous ferez en sorte d’être au niveau de la responsabilité qui va vous être confiée.
Votre préparation est fondée sur une maîtrise technique des interventions avec ou sans arme.
Cela signifie que vous pouvez être amené à utiliser vos armes, dans des conditions extrêmement précises.
Vous êtes donc prêts à l’action.
Pour défendre la République nous avons besoin de toutes les volontés, de toutes les énergies, de tous les parcours, sans aucune discrimination.
J’appelle les Français qui le souhaitent à rejoindre la réserve opérationnelle.
A partir de 18 ans il est possible d’intégrer la réserve volontaire de la police nationale, cela vient d’être décidé.
Pour la gendarmerie nous allons même reculer de 30 à 40 ans l’âge limite d’engagement.
Dès l’âge de 16 ans il est possible de rejoindre les unités de sapeurs pompiers volontaires.
C’est là aussi une très belle mission que d’accomplir pendant un temps cette tâche.
Il y a 200 000 sapeurs pompiers volontaires dans notre pays.
C’est un exemple magnifique et nous allons encore élargir les possibilités d’accès aux sapeurs pompiers volontaires grâce au service civique.
J’appelle également les Français à prendre contact avec les associations de sécurité civile qui sont si précieuses lorsqu’il y a des catastrophes, des attentats et qui assurent des missions de secourisme, mais aussi d’accompagnement des victimes, elles en ont besoin.
J’appelle chaque Français à suivre des formations aux premiers secours et aux gestes qui sauvent, car même dans certaines circonstances nous devons être des citoyens capables d’intervenir et capables de sauver.
J’appelle les jeunes, tous les jeunes, à s’engager dans le Service civique, ils sont 100 000 aujourd'hui, ils seront 150 000 l’année prochaine, 350 000 en 2018.
S’il le faut nous irons plus vite.
Ce Service civique est universel, il s’adresse à toutes celles et à tous ceux qui veulent effectuer des missions d’intérêt général.
Voilà ce qu’est la cohésion nationale et c’est la jeunesse qui en fait ici la démonstration.
Mais au-delà de cet engagement, de ce volontariat, il y a aussi ce que nous devons faire pour assurer aux forces de police, de gendarmerie, aux militaires, les moyens humains, matériels, juridiques, pour faire face à la menace terroriste.
Depuis 2012, 9000 postes de policiers et de gendarmes ont été créés, dont 2000 pour le renseignement intérieur.
C’était d’autant plus nécessaire que des postes avaient été précédemment supprimés.
Depuis le début du quinquennat, trois lois antiterroristes ont été adoptées, une loi sur le renseignement.
Nous avons donc besoin, avec l’état d’urgence, qui a été prolongé, de mettre en œuvre ces lois avant d’en imaginer d’autres, toujours d’autres.
Mettons en œuvre ce qui existe, et ce qui a été prévu pour agir, donnons les moyens, y compris ceux qui avaient été supprimés dans une période antérieure.
Nous avons déjoué, dans le plus grand silence, car il n’y avait pas besoin de proclamer cela sur la place publique, 16 attentats sur notre sol depuis 2013.
160 individus en lien avec des activités terroristes ont été arrêtés depuis le début de l’année, parce que nous pouvions craindre des actions dans le cadre de l’organisation de l’Euro.
Je veux saluer les services, je veux saluer tous ceux qui ont contribué à ces actions, mais la source du terrorisme, son inspiration, c’est l’Etat islamique en Syrie et en Irak.
C’est la raison pour laquelle nos forces aériennes frappent et frappent encore et c’est aussi la raison qui m’avait conduit le 14 juillet, avant même que ne se produise la tuerie de Nice, à mobiliser encore davantage nos forces pour appuyer les Irakiens dans la reconquête des villes qui sont occupées par l’Etat islamique, par Daesh.
Nous allons continuer, parce que c’est très important que nous puissions chasser de leurs repères, ceux-là mêmes qui veulent attaquer notre pays et qui l’ont attaqué.
La Libye connaît également une instabilité dangereuse, la Libye c’est à quelques centaines de kilomètres seulement des côtes européennes et en ce moment-même nous menons des opérations périlleuses de renseignements.
Trois de nos soldats qui étaient justement dans ces opérations, viennent de perdre la vie dans le cadre d’un accident d’hélicoptère, je leur rends hommage aujourd’hui devant vous.
Quant au Sahel, il fait face à une violence extrême des groupes terroristes, en particulier Boko Haram, qui s’était fait connaître il y a quelques mois pour avoir enlevé des jeunes filles que l’on n’a jamais retrouvées.
Boko Haram qui attaque plusieurs pays qui sont parmi nos amis.
Alors que fait la France, votre France, votre pays ? Elle prend toute sa part dans la résolution de ces crises, parce que c’est son honneur, parce que c’est son intérêt, parce que c’est son devoir, parce que c’est sa place de membre permanent du Conseil de sécurité des Nations Unies.
Ici, je vous l’annonce une fois encore, rien ne nous fera céder.
Nous sommes résolus, avec le Gouvernement de Manuel VALLS, à prendre toutes les mesures utiles pour protéger les Français, dans le respect de nos règles démocratiques.
Le recul du terrorisme ne suppose pas le recul du droit, ceux qui le prétendent sèment le trouble dans les esprits, dans un climat de peur et de désarroi que nous connaissons.
Pour conjurer la menace, nous devons plus que jamais préserver notre cohésion nationale, nous devons faire prévaloir le rassemblement sur l’essentiel, nous devons prendre toutes les mesures compatibles avec nos règles et notre droit.
Nous devons être unis, unis au-delà de tout ce qui peut parfois nous séparer.
Unis, le peuple de France lui-même uni dans une même cohésion, dans une même réponse, parce que ce que veulent faire les fanatiques c’est nous opposer, nous séparer, nous fragmenter.
Alors, je vous l’assure, nous ne leur offrirons pas cette opportunité, le terrorisme ne nous fracturera pas, la cohésion sera notre réponse et l’engagement notre force.
Ici, à Saint-Astier, votre engagement, votre disponibilité, votre dévouement, votre présence, nous en donnent la meilleure preuve.
Les Français peuvent être fiers de vous.
Vive la République ! Et vive la France !
Une liste des raccourcis clavier pour le calendrier est disponible dans la page accessibilité.
Lors de la validation d'une date ou de la sortie du champ, l'agenda sera automatiquement mis à jour.
Entre et
Sujet 
Madame la ministre, chère George PAU-LANGEVIN,
Messieurs les responsables coutumiers,
Messieurs les parlementaires,
Monsieur le député,
Monsieur le sénateur,
Monsieur le conseiller économique, social et environnemental,
Mesdames et Messieurs les représentants de l’Assemblée territoriale des îles Wallis-et-Futuna,
C’est vrai qu’il y a quelques semaines, quelques mois, j’étais chez vous, sur vos îles.
Et puis vous êtes là à votre tour au Palais de l’Élysée.
J’avais voulu venir à Wallis parce qu’aucun chef d’État ne l’avait fait depuis 1979 et à Futuna parce que jamais un Président de la République n’avait été reçu, cela veut dire n’y était venu.
L’accueil que vous m’aviez réservé, ainsi qu’à toute la délégation qui m’accompagnait – et une partie est ici – avait été exceptionnel.
Je me souviens encore des foules nombreuses qui s’étaient réunies, de ces cérémonies, du kava que nous avons partagé ensemble, des traditions que vous m’avez fait comprendre, pour ce qu’elles peuvent représenter pour vos territoires.
Depuis que Wallis-et-Futuna sont entrées dans la République, vous avez toujours voulu qu’il y ait une spécificité, qu’il puisse y avoir des élus – élus du suffrage universel – mais qu’en même temps, il puisse y avoir ces coutumes, ces traditions, et cette histoire qui puisse trouver sa place dans le dialogue et dans la responsabilité.
Cela n’existe dans aucun autre territoire mais, précisément, si la République française est diverse, c’est parce qu’elle reconnaît dans l’unité ces spécificités et que la République peut ainsi, comme vous l’avez dit, monsieur le député, être présente sur tous les continents, donner à la France le deuxième espace maritime du monde grâce à cette liberté qui est reconnue à des territoires pour poursuivre leur histoire avec toujours la tradition dans les principes de la démocratie.
Alors vous êtes éloignés de Paris, c’est vrai.
Vous avez fait ce voyage très long pour venir ici jusqu’à nous mais vous êtes très attachés à la République.
Vous serez aussi présents sur le 14 juillet, c’est-à-dire que vous ne défilerez pas.
Encore que cela aurait quelque panache de le faire mais vous serez associés pleinement à cette cérémonie.
Vous serez aussi les représentants de la zone Pacifique avec nos amis de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande.
Vous serez donc à la fois comme Français, présents pour cette cérémonie et, en même temps, comme membres de cette communauté du Pacifique, vous serez également associés.
Votre visite me permet de faire connaissance avec les nouvelles autorités coutumières.
J’ai appris qu’un roi avait été désigné à Uvéa, un autre à Sigave, que le roi d’Alo qui m’avait accueilli à Futuna avait été remplacé et donc je souhaite bonne chance aux nouveaux rois et à leurs nouvelles équipes ici présentes.
Je forme le vœu que l’État, les parlementaires, l’Assemblée territoriale et ces nouvelles autorités coutumières puissent travailler ensemble et efficacement car nous avons besoin d’être ensemble.
Tous ensemble.
J’avais pris au mois de février plusieurs engagements.
Vous les avez rappelés.
Le dossier de l’électricité que vous avez voulu porter au sein de l’Assemblée.
Depuis le 1er juillet, le prix a commencé à baisser et cette diminution se poursuivra jusqu’à ce que les Wallisiens et les Futuniens payent l’électricité au même tarif que dans l’Hexagone et dans les outre-mer.
Nous avions également parlé – le sénateur s’en souvient – de l’agence de santé qui a vu sa lourde dette payée et sa dotation augmenter, ce qui va lui permettre d’engager des travaux dans les hôpitaux et de mettre en place, comme je l’avais promis, le centre de dialyse à Futuna.
La mesure bas salaires – vous y avez fait référence – dans la fonction publique est effective depuis le 1er juillet pour les agents de l’État dont le traitement est aligné maintenant sur le niveau de l’Hexagone avec un rappel à compter de novembre 2014 et des mesures dites, de décroisements, qui feront que l’État prendra aussi à sa charge certains fonctionnaires qui, bien que travaillant pour lui, étaient jusqu’alors payés par le territoire.
Alors il y a d’autres questions qui ont été posées.
Il y a la question du développement pour que les jeunes ne quittent pas le territoire ; il y a la question des liaisons aériennes et la ministre est chargée de trouver les solutions qui permettront d’avoir les financements nécessaires et il faudra que nous mobilisions toute notre intelligence pour trouver les ressources indispensables ; il y a aussi l’exploitation des ressources minérales et sous-marines - nous devons y travailler- ; et puis le statut de l’archipel.
Je l’avais évoqué lors de mon discours devant l’Assemblée territoriale, c’est une question qui est entre vos mains et seulement entre vos mains.
Vous avez des échanges avec la ministre, il y a des orientations, et ce sera sur la base de vos propositions, et uniquement de vos propositions, que d’éventuelles modifications pourront être faites, mais c’est vous qui en avez la responsabilité.
Alors, ce qui compte, c’est de garder la population parce que le risque, il est bien celui-là et je l’ai parfaitement compris quand je suis venu sur vos îles.
J’ai vu votre inquiétude : est-ce que la jeunesse va rester présente ? Est-ce qu’elle ne va pas partir ? Et à ce moment-là, que deviendront ces territoires ? Mon engagement, c’est de faire que nous puissions tout mettre dans le développement économique, dans la création d’emploi et dans les liaisons indispensables pour assurer cette croissance.
Mais je voulais aussi vous recevoir.
Alors les traditions ne sont pas les mêmes que chez vous.
Ici, on ne boit pas le même breuvage, on ne le prépare pas avec cette méticulosité, ce secret, ce mystère qui fait que votre recette est finalement inaltérable et, forcément, elle vous est spécifique.
Ici, nous avons un certain nombre de boissons mais tout à fait conformes à ce que l’on peut trouver dans une maison comme celle-là.
Mais sachez bien que le cœur y est.
Même si nous n’avons pas ces rites, nous avons cette tradition républicaine aussi.
La République, c’est une tradition aussi.
Elle puise loin dans notre histoire – plus de deux siècles – et nous voulons que cette tradition soit la vôtre et que nous puissions unir ce que vous représentez et ce que nous sommes.
C’est pourquoi cette maison de la République, ce Palais de l’Élysée est aussi le vôtre.
Vive la France, vive Wallis-et-Futuna et vive la République !
Mesdames, Messieurs, j’avais voulu inviter l’ensemble des chefs de gouvernement progressistes et chefs de grande formation politique participant à des coalitions en Europe, à la veille du Sommet de Bratislava.
Matteo RENZI devait être parmi nous, mais ce qui s’est produit, cette très grave catastrophe en Italie, l’a forcément conduit à annuler sa participation.
J’ai donc voulu que nous puissions adresser un message au peuple italien et aux autorités de ce pays ami, d’abord à Matteo RENZI pour lui dire tout le soutien, toute la solidarité des Européens, des Français et dire que tous les moyens peuvent être mis à la disposition de l’Italie, si elle en fait la demande, pour que nous puissions encore sauver des vies.
Au moment où je m’exprime - j’avais eu Matteo RENZI hier soir au téléphone - il y aurait plus de 240 morts et de nombreux blessés, et sans doute encore des personnes qui n’ont pas encore été retrouvées.
Ces catastrophes montrent une fois encore la vulnérabilité mais aussi ce que peut être la solidarité.
C’est finalement aussi un message, au-delà de la catastrophe, que nous devons tous avoir.
Ce que nous pensons être une réalité d’évidence, l’Europe, la démocratie, est aussi vulnérable.
Il peut y avoir des événements qui, parfois, ont des conséquences qui finissent par saper les fondements de ce que nous croyons être une réalité pour toujours.
L’Europe n’échappe pas à cette loi humaine : ce que nous avons été capables de faire, nous pouvons beaucoup plus rapidement être capables de le défaire.
Si j’ai voulu qu’il y ait cette réunion de progressistes européens, qui vont jusqu’à Alexis TSIPRAS, c’est parce que l’ensemble de la gauche doit être consciente de ce qu’est sa responsabilité.
Nous avons voulu l’Europe.
Nos prédécesseurs l’ont bâtie, bien après, même, la guerre et ont fait en sorte que nous puissions avoir une capacité pour agir au-delà de nos États nations.
Donc si j’ai voulu qu’il y ait cette réunion, c’est pour qu’après le Brexit, et face à la montée des populismes, - dont nous voyons chaque jour les conséquences et les traces, à travers l’intolérance, la stigmatisation, la démagogie et surtout leur volonté de mettre en cause l’Union européenne, mettre en cause même les valeurs européennes, - nous devons avoir une initiative à la hauteur de la situation.
Il y a dans quelques jours, le Sommet de Bratislava et les progressistes doivent venir à ce Sommet avec une vision de l’Europe et des mesures concrètes à mettre en œuvre.
Mais ils doivent surtout convaincre, non seulement les autres chefs d’État et de gouvernement, mais aussi nos propres concitoyens que l’Europe est une force, - à condition qu’elle soit utilisée à cette fin et sans doute réorientée, - qui nous permet de maîtriser notre destin.
Mieux que nous ne pourrions le faire isolément.
Cela ne veut pas dire que l’État n’a pas cette capacité et cette légitimité.
Ici en France, nous devons prendre toutes nos décisions pour que notre économie, notre solidarité, notre défense, notre diplomatie puissent être renforcées.
Nous sommes ici dans un site qui relève du ministère des Affaires étrangères et c’était une volonté d’avoir cette réunion ici, parce qu’à la Celle Saint-Cloud, de nombreuses réunions se sont passées, pour justement prendre en compte des situations et atteindre la paix.
Donc nous voulions – et nous allons le démontrer – faire que les citoyens puissent avoir, avec l’Europe, une capacité supplémentaire au-delà de l’État, pour maîtriser notre destin.
Des propositions que nous allons faire vont dans trois directions.
D’abord la protection.
Il n’y a pas d’espace politique s’il n’est lui-même capable de se protéger.
Protéger au sens d’avoir des frontières et de pouvoir les faire respecter.
Pour accueillir ceux qui doivent l’être, au titre par exemple de l’asile et pour éviter que d’autres viennent alors qu’ils n’ont pas la possibilité de vivre dignement ici en Europe.
Les frontières doivent être respectées, donc protégées.
Nous devons également assurer notre protection par rapport à des fléaux, des menaces, nous les connaissons : le terrorisme.
Il est très important que l’Europe – et nos ministres de l’Intérieur allemand et français notamment ont pu agir dans cette perspective – puisse encore renforcer un certain nombre de mécanismes, notamment sur l’échange de fichiers, ou sur le chiffrement d’un certain nombre de communications ou d’échanges, de manière à ce que nous puissions lutter efficacement contre cette menace qui peut frapper tous les pays et notamment les pays d’Europe.
C’est la première priorité, sécurité, protection, défense -, je n’oublie pas la défense parce qu’il y a nécessairement une étape supplémentaire à franchir en matière d’Europe de la défense.
La France soutiendra toutes les propositions qui iront dans ce sens y compris pour que chacun des pays prenne sa part du fardeau.
Mais la sécurité, la protection, la défense, c’est aussi être capable de donner à l’Europe un statut qui lui confère une capacité pour régler des conflits, pour agir sur le plan diplomatique.
Dans quelques jours, les ministres des Affaires étrangères vont avoir à se réunir, au niveau européen – Jean-Marc AYRAULT y animera cette réunion – pour que nous puissions, notamment par rapport à ce qui se passe en Syrie, en Irak mais aussi en Afrique, mettre l’Europe en situation d’agir et pas simplement de subir.
La protection, la sécurité, c’est aussi sur le plan économique.
Il n’est pas acceptable que de grands groupes multinationaux puissent faire en sorte de dégager des richesses et donc des bénéfices en Europe et ne pas être taxés en fonction justement de ces résultats.
Nous devons faire en sorte que les grandes sociétés puissent relever du droit français pour ce qui nous concerne et européen, notamment sur le plan fiscal.
Nous devons lutter contre le dumping fiscal, contre le dumping social et sur la question du travail détaché.
Nous avons tous convenu qu’il était nécessaire de renforcer encore les contrôles et de revoir les éléments de la directive qui, on le sait, a été l’objet de beaucoup d’abus.
Nous voulons également qu’il y ait sur le plan de l’économie une confiance dans le destin de l’Europe à travers des investissements nouveaux qui pourront être dégagés à travers le plan JUNCKER qui doit être doublé et donc prolongé notamment dans des domaines aussi essentiels, - je les ai évoqués,- que le numérique, que les nouvelles énergies ou les infrastructures de transport.
Enfin, nous devons faire en sorte que sur le plan de la finance nous puissions également avoir des mécanismes régulateurs, c’est tout l’objet de la taxe sur les transactions financières que nous continuons à porter.
La deuxième grande priorité, c’est donc l’investissement, c’est-à-dire tout ce qui peut contribuer à faire davantage que nous ne pourrions dans chacun de nos pays.
Enfin, nous nous sommes également donnés pour priorité la préparation de l’avenir, la recherche, l’éducation, la culture, les avoirs et la mobilité de la jeunesse.
Le grand enjeu c’est de savoir si les générations nouvelles voudront être elles-mêmes au rendez-vous de l’Europe.
Elles veulent regarder l’Europe comme un espace de protection mais aussi de valeur et d’échange, pas simplement de circulation mais aussi de réussite.
Mais la mobilité ce n’est pas simplement celle des travailleurs, c’est celle de tous les jeunes qui doivent accéder à une possibilité de visiter, d’apprendre, de connaître un pays autre que le leur en Europe.
Nous allons aussi faire la proposition que la Garantie jeunesse qui avait été déjà introduite, budgétée puisse être non seulement prolongée mais amplifiée pour que ce que nous faisons à l’échelle nationale nous puissions également le faire à l’échelle européenne, c’est-à-dire donner une chance de plus aux jeunes pour trouver une solution professionnelle et une élévation par rapport à une qualification qui doit être renforcée.
Je veux terminer sur les questions internationales, il se passe en ce moment en Syrie des choses très graves.
J’avais moi-même lorsque je me trouvais en Italie avec Matteo RENZI et Angela MERKEL souligné combien la situation à Alep était catastrophique sur le plan humanitaire.
Il y a aujourd’hui des forces qui ne veulent pas qu’il y ait une solution pacifique et qui ne veulent pas qu’il y ait une transition politique.
Nous avons maintenant la preuve, - elle a été apportée par les Nations Unies, - que le régime syrien a utilisé des armes chimiques.
Nous le savions en 2013.
Et vous savez la position que j’avais été amené à prendre.
Nous nous en avons eu confirmation même après 2013, c’est ce que dit le rapport.
Il est vrai également que Daech a utilisé aussi des armes chimique sans doute analogues à celles du régime, prises peut-être aussi sur le régime.
Donc nous sommes dans une situation extrêmement grave où il y a une catastrophe humanitaire, des preuves de crimes qui ont été apportées, d’où la nécessité de ne pas entretenir les belligérants.
C’est une responsabilité qui pèse sur la Russie qui doit comprendre qu’il doit y avoir maintenant la reprise le plus rapidement possible des négociations.
La Turquie elle-même a voulu pénétrer sur le territoire syrien pour lutter contre Daech et nous pouvons comprendre cette attitude compte tenu de ce qu’a été le crime terroriste qui a été commis par Daech en Turquie.
Et en même temps, nous devons faire en sorte qu’il y ait à travers cette action une volonté commune d’aller vers la négociation et vers une solution politique en Syrie, j’aurai l’occasion d’y revenir.
Enfin, je reviens donc à l’Europe, ce qui est en cause avec la montée des populistes c’est l’idée que nous nous faisons de la vie en commun.
La vie en commun, c’est ce qui doit être l’enjeu principal d’abord de la construction européenne.
Nous ne voulons pas simplement être des pays qui s’additionnent les uns, les autres, nous devons partager des valeurs, des politiques et des choix.
Nous ne sommes pas simplement Européens parce qu’il y a un marché et une monnaie, mais parce que nous pensons qu’avec l’Europe nous sommes plus forts et nous maîtrisons notre destin, nous pouvons vivre en commun.
En France aussi c’est le grand enjeu, la vie en commun, ce qui suppose des règles et le respect des règles.
Ce qui suppose aussi que chacun se conforme aux règles et qu’il n’y ait ni provocation ni stigmatisation.
Merci.
L’horreur...
L’horreur de nouveau vient de s’abattre sur la France.
A Nice, cette nuit, un camion a foncé sur la foule rassemblée pour le feu d'artifice du 14 juillet avec l'intention de tuer, d'écraser et de massacrer.
Nous déplorons à l'instant où je parle 77 victimes dont plusieurs enfants et une vingtaine de blessés en urgence absolue.
Cette attaque, dont le caractère terroriste ne peut être nié, est encore une fois d'une violence absolue.
Il est clair que nous devons tout faire pour que nous puissions lutter contre le fléau du terrorisme.
Le conducteur a été abattu.
Nous ignorons à cet instant aussi s'il avait des complices mais nous faisons en sorte que son identification, qui va être vérifiée, puisse nous mettre sur ses pistes éventuelles.
La France a été frappée le jour de sa fête nationale, le 14 juillet, symbole de la liberté, parce que les droits de l'Homme sont niés par les fanatiques, et que la France est forcément leur cible.
J'exprime au nom de la nation éplorée notre solidarité à l'égard des victimes et de leurs familles.
Tous les moyens sont déployés pour venir en aide aux blessés.
Le Plan blanc qui mobilise tous les hôpitaux de la région a été déclenché.
Après Paris au mois de janvier 2015, puis au mois de novembre de l'année dernière, avec Saint-Denis, voilà que Nice est à son tour touchée.
C'est toute la France qui est sous la menace du terrorisme islamiste.
Alors dans ces circonstances, nous devons faire la démonstration d'une vigilance absolue et d'une détermination sans faille.
De nombreuses mesures ont déjà été prises.
Notre arsenal législatif a été considérablement renforcé.
Mais nous devons, puisque nous sommes dans une période estivale, rehausser encore notre niveau de protection.
Aussi, j'ai décidé, sur proposition du Premier ministre et avec les ministres concernés - de la Défense comme de l'Intérieur - d'abord que nous allons maintenir à un haut niveau l'opération Sentinelle, celle qui permet de mobiliser 10.000 militaires, en plus des gendarmes et des policiers.
J'ai également décidé de faire appel à la réserve opérationnelle, c'est-à-dire à tous ceux qui à un moment ont été sous les drapeaux ou ont été dans les effectifs de la gendarmerie pour venir soulager les effectifs de policiers et de gendarmes.
Nous pourrons les déployer sur tous les lieux où nous avons besoin d'eux et en particulier pour le contrôle des frontières.
Enfin, j'ai décidé que l'état d'urgence qui devait prendre fin le 26 juillet serait prolongé de trois mois.
Un projet de loi sera soumis au Parlement d'ici la semaine prochaine.
Rien ne nous fera céder dans notre volonté de lutter contre le terrorisme et nous allons encore renforcer nos actions en Syrie comme en Irak.
Nous continuerons à frapper ceux qui justement nous attaquent sur notre propre sol, dans leurs repaires.
Je l'ai annoncé hier matin.
Un Conseil de Défense se tiendra demain.
Il examinera toutes les mesures que nous avons déjà prises et que je viens d'annoncer.
Il permettra ainsi le déploiement de tous les effectifs nécessaires dans tous les sites et toutes les villes, où nous avons besoin de protection et de vigilance.
Je me rendrai avec le Premier ministre à Nice à la suite de ce Conseil de Défense pour soutenir la ville, ses élus, dans cette épreuve et pour mobiliser tous les moyens nécessaires.
La France est affligée par cette nouvelle tragédie.
Elle est horrifiée par ce qui vient de se produire, cette monstruosité qui consiste à utiliser un camion pour tuer, délibérement tuer, des dizaines de personnes qui venaient simplement pour fêter le 14 juillet.
La France, elle est éplorée, elle est affligée mais elle est forte, et elle sera toujours plus forte - je vous l'assure - que les fanatiques qui veulent aujourd'hui la frapper.
Je suis venu avec le ministre de l’Intérieur exprimer la solidarité de toute la Nation à l’égard de la commune de Saint-Etienne-du-Rouvray -je suis à côté de son maire- qui a été terriblement éprouvée par le lâche assassinat du prêtre de la paroisse par deux terroristes se réclamant de Daech.
J’ai rencontré la famille du prêtre, j’ai également voulu parler avec les personnes qui avaient été retenues en otage, qui ont exprimé la douleur, le chagrin et aussi la volonté de comprendre ce qui peut se produire.
Nous avons voulu à travers ce déplacement exprimer aussi notre soutien aux forces de sécurité, aux policiers qui sont intervenus dans un délai extrêmement rapide, pour éviter encore un bilan beaucoup plus lourd et qui ont sauvé les personnes prises en otage.
Je voudrais également saluer les services de secours, les sapeurs pompiers, le personnel du SAMU qui, en intervenant là-encore très rapidement, ont pu évacuer le blessé plus grave et un blessé léger et permettre que leur vie puisse être -je l’espère- sauvée.
Nous sommes face à une épreuve, une de plus, parce que la menace est très élevée.
Elle reste très élevée après tout ce que nous avons vécu ces derniers jours et même ces dernières années.
Nous sommes face à un groupe, Daech, qui nous a déclaré la guerre.
Nous devons mener cette guerre par tous les moyens, dans le respect du droit, ce qui fait que nous sommes une démocratie.
Ce que veulent faire ces terroristes, c’est nous diviser.
Aujourd'hui, après la mort de ce prêtre, j’ai pour tous les catholiques de France une pensée.
Je veux leur exprimer un soutien.
Ce soir, je recevrai l’Evêque de Normandie qui fera en sorte de parler à la population.
Demain je recevrai tous les cultes parce que nous devons être ensemble.
Ce sont les catholiques qui ont été frappés, tous les catholiques, mais ce sont tous les Français qui se sentent concernés.
C’est pourquoi nous devons être dans une cohésion, dans un ensemble, dans un bloc, que personne ne doit pouvoir fissurer.
Le parquet antiterroriste a été chargé de suivre cette enquête.
Il donnera toutes les informations.
Le procureur pourra délivrer ce qu’il sait, mais aujourd'hui nous devons prendre conscience, s’il en était besoin, que les terroristes ne renonceront à rien tant que nous ne les arrêterons pas.
C’est notre volonté, c'est ce que nous faisons inlassablement.
C’est tout ce que nous avons pu mettre en œuvre en termes de loi, en termes de moyens, encore récemment à travers le déploiement des forces.
Les Français doivent savoir qu’ils sont menacés, qu’ils ne sont pas le seul pays –l’Allemagne l’est aussi, d’autres encore– mais que leur force tient à leur cohésion.
Merci
Françaises, Français,
Un prêtre, le père Jacques HAMEL, un homme plein de bonté, a été sauvagement assassiné, égorgé dans une église à Saint-Étienne-du-Rouvray, au milieu de ses fidèles, eux-mêmes pris en otage.
Les deux terroristes ont été abattus par la police.
Je salue le courage de ces policiers qui sont intervenus dans un délai très court.
Cet acte abominable est une nouvelle épreuve pour la Nation alors que nous portons encore le deuil des 84 victimes de l’attentat de Nice et que Paris, l’année dernière, avait été si durement frappée.
Les catholiques de France et du monde sont meurtris, mais ce sont tous les Français, quelles que soient leurs convictions et leur confession, qui se sentent atteints au fond d’eux-mêmes.
Attaquer une église, tuer un prêtre, c’est profaner la République qui garantit la liberté de conscience.
C’est semer l’effroi car ce que veulent les terroristes, c’est nous diviser, nous séparer, nous opposer, nous déchirer.
Face à cette menace qui n’a jamais été aussi grande en France comme en Europe, le gouvernement fait preuve d’une détermination absolue dans la lutte contre le terrorisme.
Il mobilise tous les moyens humains et matériels, avec une présence à un niveau jamais atteint sous la Ve République de nos policiers, de nos gendarmes et de nos militaires sur l’ensemble de notre territoire.
Le gouvernement applique et appliquera avec la plus extrême fermeté les lois que nous avons fait voter et qui donnent à la justice, aux préfets, aux forces de l’ordre et aux services de renseignement la capacité d’agir, amplifiée par la prolongation et le renforcement de l’état d’urgence.
Mais je le dis clairement, restreindre nos libertés, déroger à nos règles constitutionnelles n’apporterait pas d’efficacité dans la lutte contre le terrorisme et affaiblirait à coup sûr la cohésion si précieuse de notre Nation.
Notre pays doit éviter les surenchères, les polémiques, les amalgames, les suspicions.
Notre pays fait la guerre.
Une guerre à l’extérieur – c’est le sens des décisions que j’ai prises en Syrie et en Irak –, fait la guerre à l’intérieur en lutte contre la radicalisation, en traquant les individus djihadistes, en éradiquant les réseaux criminels et nous continuerons.
C’est dans la persévérance que nous l’emporterons.
Je vous dois aussi cette vérité, cette guerre sera longue.
Ce qui est visé, c’est notre démocratie.
Elle est la cible, elle sera notre bouclier.
C’est notre unité qui fait notre force.
Alors, Françaises, Français, faisons bloc, c’est ainsi que nous gagnerons la guerre contre la haine et contre le fanatisme car je vous l’assure, cette guerre, nous la gagnerons.
Vive la République et vive la France !
Une liste des raccourcis clavier pour le calendrier est disponible dans la page accessibilité.
Lors de la validation d'une date ou de la sortie du champ, l'agenda sera automatiquement mis à jour.
Entre et
Sujet 
Madame, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Mesdames, Messieurs les représentants de territoires, d’entreprises, d’organisations qui depuis longtemps sont engagés pour la transition énergétique,
Je tenais à maintenir ce rendez-vous malgré les circonstances que nous connaissons.
Notre planète affronte en effet plusieurs défis : le défi de la guerre qui hélas sévit non loin de nous : au Levant, au Moyen-Orient, en Afrique mais aussi à l'Est de l'Europe ; le terrorisme qui frappe beaucoup de pays et qui frappe le nôtre, qui l'a frappé durement ces dernières années et encore ces derniers jours à Nice sur la Promenade des Anglais.
Ce défi du terrorisme, de la guerre, n'est pas sans lien avec le défi climatique, même si l'on pourrait se poser cette interrogation : pourquoi faire une relation ? Parce qu’hélas les guerres sont souvent produites par la question des migrations et du climat.
Mais rien n'excuse le terrorisme.
Le terrorisme à l'extérieur, qui s'est organisé avec des territoires qui sont occupés, le terrorisme à l'intérieur qui saisit des individus à travers des propagandes, une radicalisation et ensuite l'utilisation de ce qui peut être considéré comme un élément de la vie quotidienne : une voiture, un camion et qui devient une arme, une arme contre des innocents : 84 à Nice.
Des enfants et puis aussi des familles meurtries, blessées dans leur chair ; blessées aussi dans leur tête par tant d’images atroces qui reviennent sans cesse.
Mais nous avons à relever le défi.
De la même manière qu’il y a une urgence à agir contre le terrorisme, à agir contre les groupes qui soumettent des populations à une loi qui n'a rien d'humaine, nous devons agir également par rapport à l'urgence climatique.
L’année 2015 - et tous les chiffres le démontrent - a été une année de tous les records.
Je ne parle pas simplement du record, hélas, de ceux qui sont morts en Syrie ou en Irak , je parle du record des températures, de la concentration de gaz à effet de serre, d'événements météorologiques catastrophiques, de territoires ensevelis par la mer, de glaciers qui fondent.
Voilà aussi l'urgence qui appelle notre mobilisation.
C'est par rapport à cet enjeu-là que l'Etat et la France doivent agir.
La France agit dans la lutte contre le terrorisme - j’ai eu l'occasion ce matin de m'exprimer là-dessus après un conseil de défense.
La France agit à l'extérieur avec des opérations qui sont menées par nos armées - que je veux saluer.
La France agit pour se protéger à l'intérieur - et les forces de sécurité font un travail admirable et nous avons encore appelé des renforts venant des réserves opérationnelles.
Mais la France doit agir aussi au nom de valeurs, au nom de principes, quel que soit le sujet.
C'est ce que nous avons fait également par rapport à l'enjeu climatique.
Ce fut la « loi sur la transition énergétique et la croissance verte » votée il y a un an, dont c'est l'anniversaire.
Cette loi faisait partie des engagements que j'avais pris comme candidat à l’élection présidentielle - il ne suffit pas de tenir des engagements.
Ce qui comptait, c'était le contenu de la loi et aussi la méthode qui avait été choisie pour son élaboration.
Que voulions nous faire nous la France ? Nous voulions qu'à travers cette loi, nous puissions nous mettre en conformité avec notre propre responsabilité pour les générations qui viennent.
Nous voulions aussi entraîner une dynamique écologique et économique.
C'est pourquoi la loi prend le nom de « croissance verte » pour ouvrir d'autres perspectives pour les entreprises - que ce soient de grandes entreprises ou des start-ups.
Nous voulions aussi - c'est peut-être ce qui fait toujours la singularité de la France - porter un message universel et faire que cette loi puisse être une inspiration pour d'autres, d'autant que nous avions ce rendez-vous qui était prévu en décembre 2015 : la conférence sur le climat, la COP 21.
Hélas, coïncidence de l'histoire : des actes terroristes nous ont frappés en janvier 2015 puis en novembre 2015.
Nous avons tenu la conférence sur le climat, parce que nous pensions que c'était notre responsabilité, notre devoir, de faire en sorte que nous puissions avoir un accord historique.
Historique parce que c'était le premier.
Historique par l'ambition qu'il portait.
Historique aussi par les engagements qui étaient pris par les Etats.
Et parce que c'était à Paris, parce qu'il y avait ce contexte tellement lourd, parce qu'il y avait ce défi, parce qu'il y avait cette loi que Ségolène ROYAL a portée, nous avons pu convaincre et emmener la communauté internationale vers l'Accord de Paris.
Je reviens à la loi puisque c'est l'anniversaire de son adoption.
Je veux d'abord remercier les parlementaires qui l'ont adoptée - et même ceux qui ne l’ont pas adoptée, qui au fond d'eux-mêmes avaient envie de le faire, mais pour des raisons toujours un peu mystérieuses de la vie politique n'ont pas pu aller jusqu'au bout de leurs intentions ; mais au fond d'eux-mêmes ils étaient très heureux ce jour-là que la loi ait pu être adoptée.
De la même manière quand il y a eu le Grenelle de l'Environnement, sous une autre présidence, sous une autre majorité, c'était important que nous puissions nous rassembler.
Cette loi avait une méthode, qui avait consisté à aller à la rencontre des Français, à faire des réunions publiques.
Il y a un besoin de participation qu'on néglige trop souvent, que l'on traite parfois par le mépris en considérant que nous en savons suffisamment pour ne pas interroger les Français sur ce qu'ils vivent.
Vous avez eu une démarche tout à fait différente puisque vous avez tenu avec tous ceux qui se sont engagés sur ce texte 1 000 réunions, et partagé des objectifs sur les différents volets de la transition énergétique.
A partir de cette information, de ce recueil de témoignages, il y a eu la discussion à l'Assemblée nationale puis au Sénat.
Une loi adoptée, c'est bien.
Une loi appliquée, c'est mieux.
Trop souvent, nous faisons ce constat que nous votons des lois - beaucoup de lois qui portent parfois le nom de ministres qui restent ainsi dans la postérité le temps qu’un de leurs successeurs vienne ajouter son nom pour effacer le précédent - mais ce qui compte, c'est que la vie de nos concitoyens soit changée.
Madame la ministre,
Vous avez fait en sorte que la totalité des textes d'application soient quasiment publiés - je dis bien quasiment : 80%.
Il en reste encore 20%.
Je n'imagine pas que l'été sera une contrainte pour vous, pour que nous puissions atteindre les 100%.
La loi n'était pas simplement qu'une suite de dispositions qui devaient s'appliquer le plus rapidement possible.
Il y avait aussi des engagements qui étaient contenus dans la loi : la programmation pluriannuelle de l'énergie pour fixer les priorités d'action pour la gestion de l'ensemble des formes d'énergie sur notre territoire.
Elle était très attendue.
A un moment, il était même redouté qu’elle ne vienne pas ou pas suffisamment tôt.
Elle a été publiée le 1er juillet.
Ce que cette programmation indique, c'est une capacité installée de nos énergies renouvelables qui va doubler d'ici 2023.
Les premiers appels d'offres pour le développement de ces nouvelles technologies sont d'ores et déjà lancés et fixés jusqu'en 2019.
Je sais qu'ici il y a plusieurs entreprises qui sont déjà engagées.
A mesure que nous développons les énergies renouvelables, que nous fermons un certain nombre de centrales thermiques, il y a aussi le fait que le nucléaire doit garder une part importante mais voir cette part diminuer.
C'est le sens de la fermeture de Fessenheim.
Les engagements, là-aussi, seront tenus.
La loi sur la transition énergétique soutient la croissance verte.
Parfois, le mot « croissance » peut inquiéter ceux qui prônaient, ou prônent encore, la décroissance.
Mais dès qu'on met « croissance verte » nous rassemblons tous les acteurs.
Il faut qu'il y ait de la croissance, mais pas une croissance qui détruit des ressources, qui détruit la nature, qui détruit d'ailleurs des emplois parfois durables.
Il faut que la croissance puisse être un facteur de progrès, de bien-être.
C'est tout le sens de ce que cette loi – et je sais qu'ici beaucoup de rapporteurs sont présents –a voulu stimuler.
On le voit dans l'énergie, dans l'eau, la construction, l'automobile, les transports collectifs, la mobilité - on en a encore eu une illustration- l'économie circulaire… Tout ce qui a pu être stimulé par ce texte.
La progression d'ailleurs de l'emploi depuis 2012 est particulièrement marquée dans le secteur des énergies renouvelables, de l'assainissement, de la rénovation énergétique et notamment dans le bâtiment.
Le bâtiment est pour nous un secteur très important et aujourd'hui connaît - et heureusement - un regain.
Regain dans la construction, regain dans la rénovation et regain grâce à l'isolation thermique.
C’est pour cela qu'il était important de baisser les taux de TVA sur les travaux de rénovation, de créer le crédit d'impôt transition énergétique qui a été simplifié - peut-être trop puisqu’un certain nombre de secteurs en ont été écartés.
Nous veillerons à ce qu'ils puissent être réintégrés dans la loi de finances pour 2017, et tout ce qui est écoprêt pour que nous puissions favoriser les investissements économes d'énergie dans les logements sociaux, et dans le logement privé bien sûr.
La réhabilitation - j'ai évoqué ce sujet - et notamment l’Anah qui est une institution qui permet notamment pour les ménages modestes de rénover des logements et de faire donc tomber la précarité énergétique.
Nous avons voulu qu’il y ait 100 000 logements l'année prochaine qui puissent ainsi bénéficier de ces interventions.
Point aussi très important qui n’était pas dans la loi, mais que vous avez pu accompagner les uns les autres grâce aux professionnels : c'est le fait que l'éco-conditionnalité ait pu labelliser un certain nombre de secteurs et de professionnels.
Grâce à cela, 60 000 entreprises sont garantes que les travaux seront respectueux de l'environnement.
Le chèque-énergie aussi - qui est en cours d'expérimentation - qui était prévu dans la loi, permettra d'accompagner les ménages qui sont en situation de difficulté, de précarité, pour leur consommation d'énergie.
Il sera généralisé en 2018.
L’initiative de la ministre de l'Environnement a été la création des territoires à énergie positive.
Je sais qu'ici il y a plusieurs représentants de ces territoires.
Au départ, il y avait des interrogations : est-ce que les territoires allaient eux-mêmes s'emparer de ce dispositif ? Toujours pour créer certaines incitations - en France c'est ainsi - il faut qu'il y ait des financements.
On ne peut pas compter simplement sur la spontanéité ; ou plus exactement la spontanéité se découvre à mesure qu’un financement se révèle.
Je crois que c'est bien qu'il en soit ainsi - non pas qu’il y aurait une nécessité toujours de monnayer la bonne intention - mais quand la bonne intention peut coûter moins cher que la mauvaise, elle est préférable, et elle préférée.
Alors ces territoire, au départ, le ministère du Budget pensait qu'ils seraient une centaine, 200 peut-être et c'est ainsi que cela avait été présenté.
Ils sont près de 400 ; avec un fonds de financement pour la transition énergétique qui a déjà été doté de 500 millions d'euros en deux ans.
Nous allons être conduits à en rajouter 250 millions d'euros l'année prochaine tant le succès est grand et tant les projets qui ont été présentés sont sur l'ensemble de ce que la croissance verte peut faire, de ce que l'efficacité énergétique peut générer et de ce que l'économie circulaire peut laisser à interpréter.
Il était très important qu'on puisse aussi dans cette loi mettre en œuvre de nouveaux outils pour le financement de la transition énergétique.
Bien sûr, il y a ce qui relève de l'Etat, des collectivités publiques, des acteurs privés, des grandes entreprises, des plus petites.
Nous avons eu l'idée de lancer des obligations vertes, des Green Bonds, puisque maintenant, en anglais, cela fait toujours - enfin jusqu'à nouvel ordre - plus moderne.
Donc ces instruments sont à la disposition d’entreprises.
Compte tenu de ce qu’est, en plus, le coût aujourd'hui de l'argent, il très important que l'Etat puisse donner des échéances très longues.
Ce n’est pas tellement le taux d'intérêt qui va être déterminant pour ces financements, c'est la longueur, c'est la durée pour rentabiliser.
On sait que cela sera rentable, mais à long terme et ainsi cela permettra le financement de la transition.
Nous avons également voulu développer des investissements participatifs, c’est-à-dire tirés justement de la mobilisation citoyenne et nous avons pu grâce à cela générer un certain nombre de projets.
Enfin il y a le PIA, c’est-à-dire le programme des investissements d'avenir.
Tout à l’heure, on nous exposait un certain nombre d'innovations qui, grâce à l'ADEME, le plus souvent en accompagnement, n'ont pu être stimulées et développées que par le programme des investissements d'avenir.
50% du PIA2 - c'est-à-dire la deuxième génération des programmes d'investissements d'avenir - concernaient la transition énergétique et écologique.
Dans le troisième programme que nous allons lancer à la fin de l'année, qui sera doté de 10 milliards d'euros, 60% des projets seront à contenu énergétique et écologique.
Puis, il y a tout ce que nous devons faire pour améliorer encore un certain nombre de dispositifs fiscaux, de manière que la fiscalité écologique ne soit pas une fiscalité de plus, une fiscalité punitive - comme si d'ailleurs il y avait des fiscalités gratifiantes.
Mais si l’on confondait - c'était souvent ce que nous rappelait Ségolène ROYAL - la fiscalité avec l'écologie, c'est un très mauvais service que l’on rendait à l'écologie et à l'environnement.
L'idée - et c'est celle que nous avons d'ailleurs poursuivie avec le pacte de responsabilité et le crédit d'impôt compétitivité emploi - est de faire baisser le coût du travail pour l'ensemble des entreprises, et de faire contribuer davantage tout ce qui pollue ou tout ce qui détruit la nature.
C'est en ce sens que nous devons continuer à agir.
Cette idée-là a trouvé sa traduction dans la contribution climat énergie introduite en 2014 : 22 euros par tonne de CO2 cette année, qui va passer à 56 euros en 2020 et en 2030, pourrait atteindre 100 euros.
Mais nous sommes conscients que certains secteurs industriels ne peuvent pas être soumis à cette contribution et relèvent d'autres mécanismes, notamment les quotas carbone.
C’est pourquoi nous devons agir à l'échelle européenne.
C'est ce que nous avons fait valoir dans la réunion Business Dialogue avec les entreprises, pour que nous puissions avoir un développement écologique et industriel qui puisse être compatible et que nous puissions, nous, la France, porter au niveau européen cet objectif.
La France va unilatéralement donner un prix plancher au carbone.
C'est ce que nous avions, là-aussi voulu acter lors de la conférence de Paris sur le climat.
Nous voulons que ce prix plancher puisse avoir une visibilité pour tous les investisseurs ; et quand il s'agit pour une entreprise, grande ou petite, de s'engager pour l'avenir, qu'elle sache bien que l'investissement sera d'autant plus coûteux ou d'autant plus avantageux qu'il y aura justement l'intégration du prix du carbone.
Voilà ce que nous avons à faire.
Dans la conférence de Paris, nous avons lancé cette initiative carbone, nous avons lancé l'initiative sur l'air, nous avons lancé l'initiative également pour l'innovation.
Je remercie toutes les entreprises qui y ont participé, tous ceux qui y ont concouru.
C'est le début d'une grande aventure.
Je veux terminer sur une autre loi qui, elle, n'a pas un an mais qui a quelques jours : c'est la loi sur la biodiversité.
Pour la première fois, quarante ans après la loi du 10 juillet 1976 - il faut en reconnaître le mérite, c'était Michel d'ORNANO qui était ministre de l'Environnement, et qui avait eu le premier cette conscience qu'il fallait agir, nous avons pu réaffirmer dans un texte que la nature était le patrimoine commun de la nation.
Avec des avancées très importantes sur l'introduction du préjudice écologique dans notre droit, sur la régulation de l'accès aux ressources énergétiques avec la traduction du protocole de Nagoya et l'interdiction des néonicotinoïdes - on l’a vu tout à l'heure avec les abeilles – pour lesquels une solution réaliste a été trouvée, une année a été fixée : 2018, des dérogations ont été prévues ; je pense que c'était très important qu'il y ait ce signal là.
Puis, une agence, non pas une agence de plus – pourquoi faire une administration de plus ? – mais une agence qui puisse rassembler ce qui existait : l'Agence française de la Biodiversité , Barbara POMPILI s’y est beaucoup engagée dans le débat parlementaire avec Ségolène ROYAL et elle sera opérationnelle dès le 1er janvier 2017 avec les moyens que Ségolène ROYAL a pu dégager :50 emplois pour travailler dans cette agence.
La France est la deuxième puissance maritime du monde, nous n’en prenons pas suffisamment conscience.
Grâce à nos territoires d'outre-mer, grâce aussi à notre situation géographique, nous avons ce patrimoine, nous avons cette ressource qui est pour nous à la fois une responsabilité et une formidable opportunité.
La responsabilité, c'est que nous devons protéger les océans.
L'opportunité, c'est que nous devons valoriser ce qu'il y a comme ressources dans la mer.
La loi pour la reconquête de la biodiversité permettra une protection accrue des milieux marins avec l'objectif d'avoir 10 parcs naturels, ce qui là aussi est une innovation très importante et qui va générer plein d'activités au service de la protection de la nature et de l'environnement.
Voilà pourquoi il était important, y compris dans ce contexte où nous cherchons de l'espoir, où nous voulons de l'unité, de la cohésion.
Qu'est ce qui nous rassemble, qu'est ce qui fait qu'au-delà de nos différences de situations, de pensée, de convictions, de religion, pourquoi nous sommes ensemble la France d'abord, puis ensuite l'Europe pour ceux qui ont fait le choix de cette construction et pour la planète ? Pourquoi sommes-nous ainsi mobilisés ? Parce que nous avons conscience que nous pouvons porter une parole qui donne confiance dans l'avenir quand il y a tellement de risques, tellement de menaces, tellement de conflits, tellement de haines distillées, dispensées.
Alors je pense que c'était finalement une bonne initiative de porter cet anniversaire de la loi sur la transition énergétique et la croissance verte aujourd'hui même, pour que nous montrions qu'il y a un modèle de développement possible, qu'il y a une capacité d'agir, que la planète peut être sauvée, sauvée de tous ses démons.
Le premier démon, on le connaît, c'est l'être humain, c'est lui qui détruit, c'est lui qui crée le conflit ou la guerre.
Mais il y a une espérance : c'est que celui qui peut sauver l'humanité, c'est l'être humain aussi et c'était important qu’il puisse, à travers cette loi sur la transition énergétique, trouver espoir pour la vie et pour les générations qui viennent.
Merci.